eDIZIONPDARTE-E.CELANZATORING
Z é
a4 * al ug peg: em ty alll okt ee TO Nee <r fo .
RUD ih ey a Ria Saad 5 ip Ay ten 3 a Oe .
dite, mikes 4 $353 : mis la ts'3 4 4 Nee by Ne
ei ae virew ‘ a gts Spel: au i"
ete Ge a Paar eink
ee NPS ee a a ne, Nos, Ss
te ag og WE » Ox 238 ends eee? he Se gees 8 = oe: GRE 8.
+ Fm ee ta xf ran 3 se, ° =i ee Se
~, 6 23344 é N

ef 00 Se... Ueto.
RA g rad ao Sp Rom fg he =" 3), ‘
eee Vales y ghee
oP eS, r oe I Foot hap COEY ith ae ‘ . Sen: 5 a = <
Ee T\\ Mae SS: AG Oui lhe Na t ee
ww. eee: a egy Cates is oot. ie , : 3 g 2
APPL onre tel eee FUME tte be
5 Hr Ee Yh yy, " Cy idiz pee ) BIA 64
Ae’ Soa 3 Ped Daten Be ane! ie
A a Rte ees. 7 -: a
Thy Biaas i) G
Hie oe eeeeee ma ahd Ooms dds NO thee tines o
ei SHES 8 Ae Nigam: SB
Cie Oe eG Aah Sie ne ie We se eae iS
Ue ete te Se AS) ed FA Rana ote . 15 EAS ee
Vics ee AS Ga Cie Ae @ tay Tie eS "
3 fe ARh cy Bas : id Aa Ca gh teen «8 ary wae b rete
pet Wark, = Syel ne ed i fists fk: oe, gee a a As le

rs ». oe x “46Gb: tsa Gg, shh
ces "sy Se or Base BK Pt tte Se een ey

ow gy
SNe et
Ay hai;

on b

eae

1%
1. @ *

A t a EIN
= 2 a Ont es A =3-e ty o:
Solis Sear yh re? Pim 2 4 As See gy S yO E at eS
Will ge, 1 EE nS Aer ly ay A send eaten ae .
a) ian Sh, hd: EMS Stich aint Are eft B ks Hea IPinsnrh
ae se a % 3 : "T ae ap ie ee _ ictiro DEP: re atot es ig!
ae Fg ies M.S OS a ge ee
re . Bai Si ce Pg pi ts Pe fet saigtts
~ oF yy Ee pec com aes és ®, Abin aa Sa our  ~ 6%e ae | i
FZ) "ant ce =: C$ Ei = ” = at
ie Cn: e ow ees 0G

Nee Sid NB ar yy in ie
eae : u ge wpiserss apd 3 4 1} ft
eee, CT SOR SO oo a Wi ee ie

oes Sgt ae 2% lage SS OS®: LOA nae ge Sl a

- =e i pray See et in ee O8 Pe, nO
WS “4? pay 728 = G* A. SONY IN Ra aet 5 pings
P Lete th) Pee rghtess pee 8 sAGbUhs. saree Basa a ¢ ‘}

. a aa c E 5 Lan Jeut - erst ifScon
e/a!

ih wee Me iy f
Rie hile Sella oll
Phe Ase 2

“

‘ " > .
WU mimo? farina A To eis
nae

jaa? seed “cs tind axkd
“1 ame ete? amor
nv HE ak shlnd

RRO eG

8 com, ih Sra vetted Ny sarwqrmec! #J
ned 1b stuiew af

+. ee a
i ~ —

- — )

- os -
OPO OTE PAL 2 ate

a, 7 aa -
DELLO STESSO AUTORE

The Index Guide to Rome

500 pagg., 8 piante, 18 ill. Romai191l4_ L.

Ostia and Portus — —

Sketches of Ancient Roman Life
33 ristampa a

New Guide to Rome VERDESI — 1921
Nuova Guida di Roma _ Id. — _
Guide de Rome Id. — eee

Di prossima pubblicazione:

Le Campane di Roma. Note di storia ed arte.

Le Fontane di Roma.

Fotografie: ANDERSON - Roma, 7 via Salaria

ALINARI, Firenze.- Moscioni, Roma

TIPOGRAFIA PIETRO CELANZA & C. - Tortxo

20

10
A peerer & oni

4%

A

CHIESE DI ROMA

GUIDA STORICO-ARTISTICA

CON INTRODUZIONE DEL
DOTT. A. SERAFINI

121 ILLUSTRAZIONI FUORI TESTO

CHIESE STAZIONALI ‘

&

EDIZIONI D'ARTE E. CELANZA
TORINO MCMXXII
‘Proprieta artistica e letteraria e diritti di traduzione riservati

: a norma di legge af

HAROLD B.LEF UIPRARY
BRIGHAM YO. © AVERSITY

as PROVO 'rray
PeewrcCcE DE DL Ferre ditix Se

E DELLE ILLUSTRAZIONI

Santa Sabina

Fig. 1 Lastra tombale di Munoz da Zamora
2 Porta del V secolo

Santa Maria in Cosmedin

3 Interno
4 Facciata
5 Ambone

San Giorgio al Velabro

6 Facciata con l’arco degli orefici
7 Facciata

Santi Giovanni e Paolo

8 Affresco nei sotterranei
g Affreschi nei sotterranei —

Sant’ Agostino

Io Facciata
11 Geremia - Affresco di Raffaello
12 Sansovino: Madonna del Parto

15

18

25
San.Giovanni in Laterano

Fig. 13
14
15
16
17

Facciata

La navata minore

Abside ©

Monumento di Martino V

Bonifazio VIII - Affresco di Giotto (?)

San Pietro in Vincoli

18
19

Interno
Mausoleo di Giulio II:
Il Mosé di Michelangelo

Sant’Anastasia

20

Facciata

Santa Maria Maggiore

21
22
23
24
25
26
27
28

Facciata

Particolare del soffitto

Musaico dell’Abside - Particolare
Interno :
Monumento di Clemente VIII
Sacrestia: L’ Annunziata

La Cappella Paolina

Abside - Esterno

San Lorenzo in Panisperna

Santi Apostoli

AY)

. 30

3I
32

Facciata

Interno

Monumento al Card. Piero Riario
Soffitto

Santa Maria in Domnica.

33 Veduta esterna

34
35

Interno
Musaico dell’ Abside

pags d33

» 40
» 4I
» 48
» 48
» 90
» 49
» 56
» 5?
)) 57
» 60
564
HPPASS
» 65
» » 72
» 73
» 73
»v 80
» 81
» $2
— » 85
» 88
yO
» 89
» 89
m -aG2
» Q2
» g2
» 4Q3
San Clemente
Fig. 36 Protiro
37 Musaico dell’ Abside
38 Interno
39 Ambone del Vangelo
40 Monumento a Giovanni Brusati
41 Ipogeo: Gest in Croce, la Vergine
e San Giovanni
42 Ipogeo: Messa di San Clemente e
accecamento di Sisinio

Santa Balbina

43 Crocifissione
44 Monumento al Card. Surdi

Santa Cecilia

45 Facciata
46 La statua della Santa
47 Musaico dell’ Abside

Santa Maria in Trastevere

48 Facciata
49 Musaico dell’ Abside

San Vitale

50 Porta Principale
51 Dettaglio della Porta

Santi Marcellino e Pietro

San Lorenzo al Verano

52 Veduta esterna

53 Il Presbiterio - La parte della Ba-
silica Costantiniana

54 Cappella sepolcrale di Pio JX

55 Ambone

pag. 9a

128

128

129

136

137
137

106

108

116

127
San Marco

Fig. 56 Facciata
57 San Marco in trono
58 Musaico dell’ Abside
59 Interno .

Santa Pudenziana

60 Facciata .
61 Musaico dell’ Abside

San Sisto

62 Miracolo di San Domenico - affresco

Santi Cosma e Damiano .

63 Veduta esterna
64 Musaico dell’ Abside

San Lorenzo in Lucina

65 G. Reni: Crocifisso

Santa Susanna
66 Facciata

Santa Croce in Gerusalemme

67 Facciata
68 Interno

Santi Quattro Coronati

69 Atrio e Campanile

70 Cappella di Santa Barbara
71 Esterno dell’Abside -

72 Interno

San Lorenzo in Damaso .

»

pag.
r. 144

144

145

145

152
1§3

160

176

177
177

184
184
185
185

143

151

158

161

166

173

176

181

187
San Paolo

Fig. 73 Interno
74 Musaici dell’Arco e dell’ Abside
75 Candelabro Pasquale
76 Chiostro

San Martino ai Monti

77 Facciata
78 Interno
79 L’antica Basilica di S. Pietro - affr.

Sant’Eusebio.
San Nicola in Carcere Tulliano

San Crisogono
So Facciata
8: Interno

San Marcello

82 Facciata
83 Interno

Santa Trinita a Sant’Apollinare

Santo Stefano Rotondo

84 Interno

85 S. Stefano condannato a morte - affr.

San Giovanni a Porta Latina

Santa Prassede
86 Interno
87 Musaico dell’Arcone e dell’ Abside
88 Cappella di S. Zeno
89 Sarcofago cristiano

»

pag.
- (G2
' 193

200
201

208
208
209

216
217

224
225

232

233

240
241
248
248

192

204

221

235

238
Santa Prisca .

Santa Maria ad Martyres - PANTHEON

Fig. 90
gl
92
93

Portico

Interno

Altare della Vergine

Melozzo da Forli: Annunciazione

San Pancrazio

Santa Maria in Via Lata

San Pietro al Vaticano

94
95
96
97

98
99

100
IOI

102
103
104
105
106
107
108
109
IIo
1

ie

Scalinata e loggia precedenti ]’antico
san Pietro (1535)

Veduta della facciata e dell’atrio del-
Vantico San Pietro

Veduta dell’interno dell’ antico San
Pietro

Veduta dell’antico San Pietro con la
cupola nuova in costruzione (1577)

Veduta di San Pietro (1774)

Veduta della Basilica e del Vaticano
da un aeroplano (1921) :

Veduta d’insieme

Esterno dell’ Abside

Musaico del Vestibolo

‘Vestibolo

Interno della Basilica

Filarete: Porta Principale

Bernini: Cattedra Pontificia °
Pollajolo: Monum. di Innocenzo VIII
Canova: Monum. di Clemente XIII
Bernini: Monum. di Urbano VIII
Loggia detta della Lancia

Tomba di Matilda di Canossa.

La Statua di San Pietro .

249
252
253
253

pag.
San Pietro al Vaticano

Fig. 113
114
115
116
117

Michelangelo: La Pieta pag.

Pollajolo: Mon. di Sisto IV - dettaglio
Bernini: Stemma di Urbano VIII
Della Porta: Monum. di Paolo III
Dalmatica detta di Carlo Magno

Grotte Vaticane

118
119
120
121

Interno dell’antica Basilica - affresco
Musaico della tomba di Ottone II
Pollajolo: Caduta di Simon Mago
Interno di una Cappella

»
»
»

»

309
309

pag. 268

312

313

318
318
319
on

»

513
MY Pte - ae restha” ¥
~~ volt oar
— « een) 1D om
+m ONT cee aee 9 Qc aries a6
*-ee it 7 , trove Serie® ae .

=

- / Pe path « hd bes

oe CO met? Actin, eg saat

“i ae 4b cin wie vel ry
_ 1? ae oft «
vi; hey re an, &
> Ure pS vogyrene

&

CHIESA, secondo il pensiero cattolico, che si ricongiunge
alle celebri parole dellistituzione del Primato di S. Pietro nel
Vangelo di Matteo (XVI-18-19), é la « societa degli uomini, che
con la professione della stessa Fede e con Il’uso degli stessi
Sacramenti, in comunione e sudditanza dei propri pastori e spe-
cialmente del Romano Pontefice, costituiscono sulla terra il regno
di Cristo ». Ma per ragioni storico-filologiche si chiamano Chiese
anche le singole associazioni dei fedeli costituiti in diocesi, e
per metonimia viene detta Chiesa ogni edificio sacro, dove si

compiano gli atti del culto cristiano. in 3

Chiesa viene da ekklesia. Nella lingua greca, che é quella
della’ sua origine, il vocabolo é antico almeno quanto il regime
democratico delle citta greche, alla storia del quale esso si
riconnette direttamente. Sebbene, all’inizio, proprio di Atene e
delle citta joniche, dove indicava, per antonomasia, l’assemblea
plenaria del popolo di ciascuna citta, passO poi a Sparta e nelle
citta doriche, dove l’assemblea cittadina era gia indicata con
altro nome. Ma cid avvenne-almeno sette, otto secoli avanti
Cristo. Non é privo di interesse aver presente la costituzione e
le attribuzioni della ekklesia greca — che ebbe naturalmente
diversa potenza ed estrinsecazione secondo i tempi — per spie-
garci come un vocabolo, indicante un istituto politico della clas-
sicita, sia stato cosi facilmente accettato per identificare con
caratteri giuridici il Cristianesimo. Sebbene fossero proprii delle
assemblee generali l’elezione e la sorveglianza dei preposti alla
cosa pubblica, il potere legislativo e la parte politica delle pre-
rogative giudiziarie, tuttavia di fatto la gestione reale degli
affari rimaneva per grande parte in mano ai pochi eletti alle
cariche, e che formavano come una’piccola chiesa (mikra ekklesia

I
- prytani), sé. non proprio in opposizione, certamente come di-
rezione della grande ekklesia. :

Era quindi naturale che gli Ebrei delfa dispersione, vivendo
nel mondo ellenistico, assumessero il vocabolo come molto pros-
simo di significato a quello di sinagoga, che indicava le loro
assemblee sotto la direzione degli anziani: e di fatti come equi-
valente € usato piii volte dall’autore della versione greca dei
Salmi, che, sotto il nome dei Settanta, gia esisteva almeno 130
anni prima di Cristo.

E il fatto non é senza importanza se si pensi che dalla ver-
sione greca dei Settanta é tolta la maggior parte delle citazioni
dei Salmi nel Nuovo Testamento. I cristiani trovarono percid
fin dallinizio, gia adatto allo scopo, nel mondo ellenistico il
vocabolo per indicare le proprie assemblee: vocabolo che per
altro era entrato, o stava entrando, anche nella lingua latina,
dove lo si era semplicemente trascritto in caratteri latini, con-
servandogli lo stesso significato. Ce lo attestano intorno alla
fine del I secolo una lettera di Plinio a limperatore Traiano,
e diverse epigrafi bilingui dell’Asia Minore e dell’ Egeo.

A simiglianza poi del vocabolo sinagoga, il quale indicava
l’assemblea ed eziandio il luogo di riunione dell’assemblea stessa,
anche la voce ekklesia, fino dai primissimi tempi, fu adoperata
per indicare il luogo delle adunanze cristiane. Non sembra che
nel mondo classico greco-romano vi sia stato l’uso del vocabolo in
questo senso locale. Ma cid dipese forse dal fatto che le ekklesie
greche in molte citta non ebbero un luogo fisso di. riunione
(ora al teatro, ora sull’agora, ora altrove), e dove l’ebbero fu na-
turale la formazione della parola e&&lesiasterion, con un processo
filologico simile a quello della voce presbiterio, che, derivata gia
dalla riunione dei presbiteri(anziani), indicd poi anche il luogo di
riunione dei medesimi, e, venuta in seguito nella nostra lingua
attraverso il latino, conservo infine il solo significato locale.

Perché tuttavia la voce chiesa divenisse di uso comune per
indicare la casa della preghiera occorsero parecchi secoli, non
ostante che un uso del vocabolo in questo senso rimonti certa-
mente almeno alle Lettere Paoline, cioé ai primissimi tempi del
Cristianesimo. Sebbene |’Apostolo S. Paolo abbia adoperato la
voce ecclesia in tutti i suoi possibili significati, affini a quello

TI
classico, ad indicare, cioé: tutti i fedeli di Cristo dovunque essi
siano (Gal. I-13; I Cor. XV-9), la chiesa militante (Gal. I-13;
I Cor. XI-12 - XV-9), i Cristiani viventi nella Gentilita (Rom.
XVI-3-4), i Cristiani di una citta o di una regione determinata
(Gal. 1-2-22; I Cor. I-1-XVI-1-19; II Cor. I-1-VIHI-2; I Tess. I-1;
II Tess. I-1), l’adunanza dei fedeli nelle chiese domestiche (Rom.
XVI-5), ecc., indubbiamente la uso in significato- puramente lo-
cale nella sua prima lettera ai Corinti (XI-18-20), e forse anche
nella sua lettera ai Romani, 1a dove parla della chiesa dome-
stica, che nell’Urbe stava nella casa di Aquila e Priscilla (XVI-5).
Come in questo ‘ultimo brano della lettera ai Romani, cosi en-
trambi i significati di adunanza dei fedeli e di luogo dell’adu-
nanza possono forse vedersi in molti dei passi delle Lettere
Paoline, dove si parli delle chiese domestiche. Evidentemente
il vocabolo é in diretta relazione con l’abitudine di tenere in
luoghi speciali, destinati esclusivamente a questo scopo, le riu-
nioni liturgico-catechistiche dei fedeli. Infatti esistettero questi
luoghi speciali, e le fonti e le tradizioni convengono nel dare
ad essi il nome di Chiese domestiche.

Sebbene gli Apostoli nei primi momenti dopo la Pentecoste
si riunissero, oltre che nelle case private, eziandio nel grande
Tempio Gerosolimitano; tuttavia era evidente che il numero dei
seguaci, subito formatosi, e le modalita della riunione Eucaristica
richiedevano che, fuori del Tempio stesso e lontane dagli occhi
diffidenti dei Giudei, si formassero, quali istituzioni corrispettive
al Tempio e alle Sinagoghe, delle case di preghiera. Cosi nei primi
tempi del Cristianesimo la necessita per i fedeli di riunirsi in
qualche luogo, dove fosse loro permesso di compiere con liberta
specialmente la fractio panis, ma anche ogni altro atto inerente
alla nuova vita religiosa, che avevano abbracciato, fu la causa
immediata della formazione delle chiese domestiche, cioé di
luoghi destinati alla sacra liturgia nell’interno delle case private.

Le fonti scritte contemporanee agli avvenimenti ci mettono
in presenza di queste chiese domestiche a Gerusalemme (Atti
I]-46), a Troade (Atti XX-7-11), a Colossi nella casa di Ninfa
(Coll. IV-15) e in quella di Filemone (Filem. 2), a Roma nella
casa di Aquila e Priscilla (I Cor. XVI-19 - Rom. XVI 3-5). E la
chiesa domestica continua poi a fiorire nel II e nel III secolo,

Ill
durante limperversare delle persecuzioni, come un istituto ne-
cessario alla vita del Cristianesimo. Del che non mancano praye
anche per la citta di Roma.

E probabile che il costituire una parte della propria casa a
luogo di preghiera per i fedeli portasse gia con sé fino dal
I secolo il concetto di donazione alla comunita; certamente dava
uno speciale carattere sacro al luogo medesimo. Basta pensare
— per persuadersene — alle gravi parole di San Paolo ai
Corinti, quando, nel rimproverarli per la loro poco degna ma-
niera di compiere l’Agape Sacra, fa loro notare che per mangiare
e bere hanno le loro case, e non hanno percid bisogno di
mancar di rispetto alla Chiesa. Il contrasto tra il carattere dei
due edifici: la Chiesa e la casa acquista tanto maggior rilievo
dal fatto che poco prima |’Apostolo, nella stessa lettera (18-20),
parlando della Chiesa — in senso locale — l’aveva dichiarata
sito di pace, di fraternita, di orazione.

Se cosi stavano lé cose, niuna maraviglia che queste case, o
parti di casa, donate alla comunita per farne luogo di riunione o di
preghiera, da semplici chiese domestiche, che esse erano, dessero
origine alla complessa istituzione dei ¢itoli urbani, che in Roma as-
sunse in progresso di tempo straordinaria importanza religiosa, ge-
rarchica, amministrativa, e che tuttora permane nellesue fondamen-
tali linee storiche, con la giurisdizione che su alcune delle pit
antiche ed insigni chiese dell’Urbe il Papa conferisce ai Cardinali
nell’elevarli alla porpora. Queste chiese si chiamano ora, come
gia sisono chiamate nei primi secoli del Cristianesimo, TITOLI.

Titulus (titolo) nel mondo romano era una qualunque insegna,
una tabella, un indicolo di legno, di bronzo, di marmo, di per-
gamena di qualsiasi materia, che specificava mediante una iscri-
zione o una figura convenzionale la natura della cosa a cui era
applicato. Cosi si avevano titoli funerari, sepolcrali, votivi, mo-
numentali, sacri, fiscali, ecc. Titolo era linsegna della bottega,
come il cartello che sulla porta indicava la casa da locarsi; ti-
tolo si diceva la tavola portata nei trionfi militari con i nomi
dei paesi sottomessi e delle citta conquistate, al pari della iscri-
zioncella nelle pareti, che sotto le fumose immagini degli avi
ne ricordava ai nepoti Je gesta; titolo era chiamata l’etichetta
sulle anfore del vino, quella al collo degli schiavi posti in ven-

lV
dita, e quella sui cristiani condotti al supplizio (Titulus, Chri-
stianitatis). Cosi era titolo la tabella con immagine delPimpe-
ratore collocata sulle case o altri beni immobili che, per qual-
sivoglia ragione 0 delitto, da privata erano divenuti proprieta
del fisco; e anche laltra tabella, che nel vestibolo o sulla. porta
della casa, come gli stemmi moderni, indicava al passeggiero il
patronimico del proprietario. In, fondo il titolo ha significato di
specificazione, di identificazione, di caratteristica giuridica, ed é,
se non quasi sempre, il pitt delle volte segno (signum) rappre-
sentativo del possesso, e quindi della inviolabilita, che il diritto
romano assicurava al proprietario. Sui sepolcri il titolo indicava
la inviolabilita di essi, sui beni dell?imperatore e dello stato la
immunita fiscale, sulla casa privata la sicurezza per chi vi di-
morava della infrangibilita del suo jus domiciliare. ,

Nei primi tempi del Cristianesimo, nel periodo delle chiese do-
mestiche, durante le persecuzioni, quando la Chiesa, o le chiese,
come personalita collettiva non avevano ancora capacita giuridica
di possesso, era naturale che fossero posti all’ombra della inviola-
bile proprieta privata i luoghi di riunione per i fedeli, che volevano
compiere gli atti del loro culto. Il titolo mentre, per l’interposta per-
sona del proprietario davanti la legge, rendeva immune dasorprese
la domus Ecclesiae, era poi anche indicolo sicuro al fedele, che
desiderava recarvisi. Cosi daltitolo esteriore, che indicava la casa,
per un.processo naturale fu chiamata titolo la casa medesima.

Molto probabilmente furono gli stessi proprietari che, con-
vertiti al cristianesimo — o almeno simpatizzanti con la nuova
religione — posero spontaneamente a disposizione della Chiesa
prima qualche parte o qualche aula della loro abitazione, poi,
crescendo i bisogni, diedero la casa intera. A Roma avviene lo
stesso fatto storico, che si pud constatare ad Alessandria, ad
Antiochia, a Cartagine, a Milano, Cosi puo dirsi che le chiese
domestiche e i titoli confondano le proprie origini lune negli
altri, e si integrano a vicenda., Ma il titolo portava con sé in
pitti un concetto di uso sociale, pubblico, urbano, che non era
certamente incluso nellidea di chiesa domestica.

La vita stessa del Cristianesimo. primitivo, costituita di pre-
ghiera e di culto, di istituzioni in favore delle vedove, degli
orfani e dei poveri, di predicazione e di vita in comune, richie-

Aig
deva veramente non soltanto una qualche aula di palazzo, ma
una vera casa. E fu specialmente la casa romana dei tempi del-
VPimpero, che con le sue sistematiche divisioni (Patrio e il tablinum
per il culto e la predicazione, le celle per i magazzini, ammi-
nistrazione e gli archivi, il triclinio per Pagape) pote prestarsi
facilmente allo scopo, ed essere cosi pitt tardi il nocciuolo da
cui si sviluppera la costruzione pubblica della religione cristiana.
' Del primitivo carattere giuridico del titolo romano possiamo
desumere una prova di qualche valore degli Affi della martire
Cecilia. E vero che si discute sulla data di questa Passio e sulle
sue possibili interpolazioni, sebbene si finisca poi con Pammettere
che sostanzialmente @ molto antica. Ad ogni modo in linea ge-
nerale la tendenza degli Aé¢ti posteriori alla data vera dei mar-
tiri, a cui si riferiscono, si é quella di riprodurre lo stato storico-
giuridico del tempo, in cui furono redatti, proprio al contrario
di quello che si nota nel fatto specifico degli Atti Ceciliani ad-
dotto come prova. “Si legge in essi che la Martire romana desi-
derava che la sua casa fosse consecrata in chiesa (ut domum
meam ecclesiam consecrarem), ma si noti per altro che il suo
desiderio sarebbe stato vano, poiché per il martirio della Santa
la casa, al pari delle restanti sue proprieta, sarebbe passata al
Fisco, se il patrizio Gordiano non si fosse prestato all’uopo,
forse ricomprandola, 0 comunque rivendicandola, e ponendola
poi sotto la difesa del proprio nome (sub defensionis sui nominis
domum S. Caeciliae suo nomine titulavit clarissimus vir Gordianus).
Questo episodio, del?’interposta pérsona di Gordiano per costi-
tuire una casa privata in titolo, necessario in tempo di perse-
cuzione, sarebbe assolutamente inspiegabile in una narrazione
supposta posteriore ai tempi della pace costantiniana, quando
i titoli stavano trasformandosi, se non fosse vero.

“Questa base storico-giuridica ci da ragione sufficiente del
fatto che nei primi tempi il nome del proprietario legale @ as-
sociato sempre a quello del suo titolo. Anzi da questo fatto
storico si pud arguire la maggiore o minore antichita dei singoli
titoli, non dimenticando tuttavia che le ininterrotte ricostruzioni
posteriori hanno cosi alterate le linee architettoniche primitive
dei pit antichi titoli romani, da non vedere in esse alcunché delle
case gia state donate alla Chiesa nei primi tempi del Cristiane-

Vil
simo. Tuttavia gli scavi recenti alle antiche chiese di S. Clemente,
di S. Cecilia, dei Ss. Giovanni e Paolo, ecc.; ci hanno posto avanti
al fatto incontravertibile della basilica, secondo il concetto post-
costantiniano, costruita su la casa romana o a lato di essa.

Evidentemente dopo !’Editto Costantiniano di pace il suddetto
carattere giuridico dei titoli fu completato anche nelle sue espres-
sioni esteriori, e, agli effetti della legge non essendovi pitt bisogno
dell’interposta persona del fondatore o donatore, il nome di questi
passo in secondo ordine, mentre l’erezione di una casa in titolo im-
portd con sé it concetto di proprieta diretta e legale della Chiesa.
Del che, se si vuole, pud desumersi una prova da un brano del
Registro di S. Gregorio Magno (1-63), dove viene ordinata la resti-
tuzione di una casa al suo proprietario, perché irragionevolmente
eretta in titolo dal defensor della Chiesa Romana. (Domum Petronii
a Costantino defensore irrationabiliter titulatam sine mora restituas).

Per altro sembra non si possa negare che anche preceden-
temente all’imperatore Costantino, almeno nel III secolo, la Chiesa,
presa collegialmente come persona giuridica, avesse di fatto dei
possessi immobiliari. Nell’ambito di questi possessi vi stavano
certamente non solo i cimiteri, ma eziandio parte dei titoli (quelli
cioé che per una ragione qualsiasi non erano pit protetti dal
nome del proprietario privato), le diaconie, e le altre chiese mi-
nori di Roma. Diversamente non si comprederebbe davvero cosa
avrebbe restituito Gallieno ai Cristiani intorno al 260, 0 che cosa
avrebbe confiscato Diocleziano nel tempo della grande perse-
cuzione. Ma fu solo Costantino che, rese definitivamente alla
Chiesa le sue proprieta, permise la costituzione legittima di questa
proprieta all’infuori di ogni tolleranza.

Ecco a questo proposito alcuni dei pit antichi titoli di cui
si sia conservata sicura memoria nell’Urbe: di Pudente o di
Pastore (l-II sec.?), di Clemente (1-H sec.), di Ciriaca o Dom-
nica (III sec.?), di Nicomede (Il - IV sec. ), di Gordiano o di
Cecilia (III-IV sec.), di Susanna o di Gabinio (I1-IV sec.), di
Lucina (1II-IV sec.), di Equizio (iniz. IV sec.), di Eusebio (IV sec.),
di Bizante o Pammachio (IV sec.), di Ciriaco (IV sec.?), di Prisca
(IV sec.?), di Vestina (IV-V sec.), di Tigride (ant. V sec.?), di
Sabina (ant. V sec.?). Le notizie storiche sui titoli anteriori al
secolo IV sono scarsissime, e non vi é troppo da fidarsi sulle

Vil
tradizioni, che nel volgere dei tempi subirono rimaneggiamenti
importanti nei loro particolari, in relazione allo stato contempo-
raneo dei titoli. Era la naturale conseguenza, che derivava dalla
costruzione delle nuove basiliche costantiniane e post-costanti-
niane, che conducevano, per sé praticamente alla dimenticanza
di molti dei titoli pit antichi, a cui non fossero unite speciali
ed insigni memorie, e dalla trasformazione . lenta ma continua
che i rimanenti titoli subirono. Furono salvi dallingiuria del
tempo quelli solo in cui pitt tardi fu attribuito culto agiografico
ai loro fondatori (S. Eusebio, S.Susanna, S. Ciriaco, S. Cecilia, ecc.)
e quelli che vennero dedicati ad omonimi martiri, di cui vi furono
trasportati i corpi a cagione di questa omonimia, e senza che
tra i martiri e i fondatori dei titoli vi fosse alcuna certa relazione
storica (S. Sabina, S. Balbina, S. Anastasia, ecc.).

Per molti_titoli poi, con sufficiente. precisione, _puo essere
constatata — nelle fonti, storiche — la loro variazione da fami-
gliari a dedicatorii. Cosi il nome dei martiri romani Ss. Giovanni
e Paolo viene dato al vecchio titolo di Bizante o di Pammachio,
ma la nuova indicazione viene segnalata per. la prima volta du-
rante il pontificato di Simmaco (498-514), il quale restaurd l’abside
ad beatum Joannem et Paulum (Lib. Pont. E. D. I..262), forse
come. contemporanea all’antica, che certamente era ancora in uso
pochi anni prima, ai tempi del Sinodo Romano del 498. Si noti
che in quell’anno erano dedicati a Santi solamente i titoli di
S. Cecilia, S. Sabina, S. Susanna, S. Anastasia, S. Prisca, S. Mar-
cello, Ss. Apostoli.. Cosi pare. che solo nel secolo VI fosse dedi-
cato al popolare Lorenzo il titolo di Lucina, nel secolo IX a
S. Sisto il titolo di Tigride, quando sotto Leone IV vi fu portato
il corpo del martire Sisto II con quello di altri Santi. E come
un episodio necessario nella storia dei titoli, questa trasforma-
zione che avviene lentamente lungo i secoli.

Quanti poi fossero i titoli di Roma durante gli inizii del
Cristianesimo, é é assai difficile il dirsi. Sembra tuttavia abbastanza
sicuro che gia ai tempi del martire apologista Giustino (sec. II)
vi fossero nella capitale dell’impero. non uno o due, ma molti
luoghi di riunione (Apol. I. 67) per pregare e compiere la sacra
liturgia. Ma non si pud assicurare se questi luoghi fossero sem:
plici chiese domestiche ovvero titoli, sebbene possano essere

Vill
identificati con quelli, messi in luce dagli studi recenti, sull’Aven-
tino e sul Viminale, nei predii suburbani degli Acilii Glabrioni
e dei Flavi, lungo la via Salaria e ’Ardeatina. La mancanza di
distinzione tra i due instituti si constata anche nei brani di
Optato Milevitano (sec. IV) il quale ci garantisce che in Roma
preesistevano alla pace costantiniana (De schismate 1. 23; II. 4)
pit: di quaranta chiese, fra le quali quella di Fausta (Laterano),
quella di Carisio, quella di Emerito. Ecco nell’importante passo
di Optato dei nomi, che potrebbero anche essere di‘titoli, ma
che tuttavia sono sconosciuti alla lista tradizionale, sebbene la
tradizione in proposito abbia sempre cercato di collegarsi ai piu
prossimi successori di S. Pietro, e di attribuire persino a S. Cleto
il numero preciso dei venticinque titoli urbani: numero che ci
appare invece come cosa sicura, per la prima volta, solo nella
vita di S. Marcello I (a. 304-309) del Liber Pontificalis, anche
perché la stessa fonte storica nella vita di S. Evaristo (a. 112-121)
ci avverte che questo papa distribui a’ suoi preti i titoli urbani,
senza oltre specificarli. (Titulos in urbe Roma divisit presbyteris).

Ad ogni modo si pud giustamente ritenere che almeno nel
III secolo, il numero dei titoli fosse all’incirca quello pit tardo
di Marcello, non’ ostante che altre notizie tradizionali su i papi
S. Cornelio (a. 253-255) e S. Dioniso (a. 261-272) vogliano farli
salire a quarantasei e anche piii. Durante il secolo IV da venti:
cinque forse erano stati portati a ventotto (S. Giulio | a. 336),
e ancora ventotto erano i titoli alla fine del V secolo; come si
puo constatare dalle firme dei presbiteri titolari apposte al Con-
cilio Romano del marzo 498 nei tempi'di papa Simmaco. Non
é privo di interesse storico il raffronto dei nomi datici dall’elenco
Simmachiano con quelli dei titoli attuali, notando che si tratta
sempre di fondazioni di antichita veneranda, la cui data, quando

non é anteriore, oscilla almeno tra il IV e il V secolo *). |: *“
‘ .

*) Titulus Praxedis (pag. 288), Vestinae (S. Vitale, pag. 127), S. Caeciliae
(pag. 108), Pammachii (Ss. Giovanni e Paolo, pag. 18), Clementis (pag. 95), Julii
(S. Callisto, S. Maria in Trastevere ?; pag. 116),, Crysogoni (pag. 216), Pudentis
(S. Pudenziana, pag. 151), S. Sabinae (pag. 1), Aequitii. (Ss. Silvestro e. Martino
ai Monti, pag. 204), Damasi (S. Lorenzo, pag. 187),' Matthaei: (non esiste piit),
Aemilianae (non esiste pit), Eusebii (pag. 210), ligridis (S. Sisto vecchio, pag. 158),
Crescentianae (non esiste piil), Nicomedis (non esiste pit), Cyriaci (S.’ Maria in
Via Lata, pag. 261), (S. Maria degli Angeli), S. Susannae (pag. 173), Romani (?),
Bizantis (annesso a Ss. Giovanni e Paolo), S. Anastasiae (pag. 57), Ss. Apostolorum
(pag. 85), Fasciolae (Ss. Nereo et Achilleo), S. Priscae (pag. 247), S. Marcelli
(pag. 221), Lucinae (S. Lorenzo, pag. 166), Marci (pag. 143).

IX
S. Gregorio Magno (a. 590-604) sotto la pressione delle inva-
sioni barbariche, soppresse i titoli abbandonati di Emiliana, di
Crescenziana, di Nicomede, di Matteo. sulla Merulana, e di Caio;
ma nel sinodo romano del 600 vi si trovano sostituiti i nuovi titoli
di S. Balbina, Ss. Marcellino e Pietro, S, Croce in Gerusalemme,
S. Stefano Rotondo, Ss. Quattro Coronati.

E continua lenta, lenta nei secoli la vicenda della soppressione
o della trasformazione dei Titoli Urbani. Nel secolo XII ai tempi
di Giovanni diacono, e secondo la nomenclatura da lui adottata,
vi erano a Roma ventotto titoli presbiterali e dieciotto diaconali.
Nel secolo XV Callisto III trasferi il titolo di S. Caio nella chiesa
di S. Callisto, Sisto IV quello di S. Ciriaco, gia presso le Terme
diocleziane, ai Ss. Quirico e Giulitta. Nel secolo XVI Leone X
(a. 1517) rinnova, erige titoli presbiterali, e ne crea persino —
contro la tradizione — uno extraurbano: S. Pancrazio; ed il
suo esempio é seguito da Giulio III (a. 1553), Paolo 1V (1558),
S. Pio V (1567). Sembro che con Sisto V (Bolla: Postquam,
a. 1585) fosse chiusa per sempre la via alle innovazioni, avendo
egli fissato il Collegio dei Cardinali in sei vescovi suburbicarii,
cinquanta preti, quattordici diaconi, ed erigendo, nello stesso
tempo, in titoli (Bol. Religiosa Sanctorum) \e chiese necessarie
al’uopo. Ma invece l’argomento fu ripreso da Clemente VIII,
da Paolo V, da Urbano VIII, da Innocenzo X, da Clemente X,
da Pio VII, da Gregorio XV!, ecc., che apportarono, almeno
per vie di fatto, continue modificazioni a questo instituto, che
é uno dei pitt antichi nella storia esterna della Chiesa Romana.

Nella moderna e comune nomenclatura dei titoli sono com-
prese anche le DIACONIE, sebbene per sé veramente esse non
siano titoli. La confusione tra le due istituzioni data almeno dal
medio evo. Ma in origine le diaconie non erano neppure edificii
sacri. A Roma i diaconi, che reggono le diaconie, stanno in rela-
zione con la divisione ecclesiastica regionale, che la tradizione,
rappresentata dal Liber Pontificalis, riporta per lo meno a San
Fabiano (+ 250); e quindi furono sette come le regioni, ed ebbero
nome di Cardinali fino dal Concilio Romano del 325. Le diaconie
corrispondevano ad un bisogno della vita dei Cristiani dei primi
secoli, e, poiché sono una realta storica incontestata, si pud
senza dubbio ammettere, che, anche anteriormente all’ordina-

x
mento regionale di S. Fabiano, vi fossero in Roma oltre i dia-
eoni — come termini fissi della loro attivita — anche le diaconie,
le quali, come é€ noto, non erano che ospizi per le vedove, i
pupilli, i poveri, i forestieri, e in conseguenza luoghi dove si
amministravano i beni della Chiesa, Fu grande l’importanza del
diacono, e derivava essa dalla natura dell’azione sociale da
lui esplicata. Indivisibile compagno del vescovo, e dovendo in
nome di lui corrispondere con le altre chiese, amministrare il
patrimonio e i cimiteri, aver cura dei catecumeni, dei prigionieri,
poi dei poveri, degli orfani, ecc., fu ‘naturale la sua successione
nel pontificato a preferenza dei preti. Cosi almeno avveniva a
Roma nel III secolo, ed anche posteriormente. Piu tardi poi a
lato della diaconia, e in connessione con essa, fu creato un ora-
torio, dove si pregava, ma non si celebrava la Sinassi Eucaristica,
non si amministravano i Sacramenti; e piu tardi ancora — nel
periodo bizantino — vi vennero erette delle pubbliche chiese,
dalle quali i diaconi presero il nome come. preti lo prendevano
dal loro titolo. )

Nel secolo IX vi erano nell’Urbe ventiquattro. chiese commie
nel secolo XII dieciotto, presentemente quattordici.

Al contrario di quanto avveniva nelle. diaconie, gli atti pil
importanti del culto si sono sempre esplicati nei titoli presbite-
rali. Ma si noti che la organizzazione dei titoli urbani non era
esclusiva a Roma, ma vigeva anche altrove, per esempio ad
Alessandria (sec. IV), dove essa puo considerarsi un esponente
dello stato di fatto di una grande parte delle Chiese orientali,
e perciO corrispondente ad una necessita di vita. Difatti, nei
primissimi tempi del Cristianesimo, a Roma.il Papa, come vescovo,
era il centro unico di,ogni vita religiosa locale, e lo era disci-
plinarmente, liturgicamente — come fenomeno esteriore — in
senso piii assoluto — se cosi puod dirsi —. di quello che non
appaia attualmente. L’unita della Chiesa, rappresentata dall’uni-
cita del Pontefice, portava all’unita dell’Altare e del Sacrificio
Eucaristico, e quindi i preti, che coadiuvavano il Pastore, pote-
vano essere delegati a supplirlo, ma.di per se stessi non lo
sostituivano, creando cosi altri centri indipendenti e contempo-
ranei di vita religiosa, liturgica, entro i confini, della stessa giu-
risdizione episcopale. aie
Fino alla meta del Il secolo circa, questo stato di cose aveva
prodotto in Roma molto probabilmente un solo luogo’ dove $i
potesse’compiere legittimamente la Sinassi Eucaristica, e i fedeli
potessero parteciparvi. Cosi il simbolo materiale’ dell’autorita
suprema del Pontefice in Roma e dell’unita della Chiesa divenne
forse il titolo del Pastore, che S.'Pio 1 avrebbe definitivamente
consecrato verso il 145 nella Casa dei Cornelii Pudenti sul Vi-
minale. I] titolo rimase’ poi nella tradizione col nome antichissimo
di Ecclesia Pudentiana. La sua storia si riattacca con molta pro-
babilita alla persona stessa di S.’ Pietro. Due infatti sarebbero
state le chiese domestiche dove l’Apostolo avrebbe abitato e pre-
dicato, durante la sua dimora in Roma:’sull’Aventino in quella
di Aquila e Prisca, sul Viminale in quella dei Pudenti. Perche
poi solo questa seconda ‘abbia finito col predominare, si spiega
facilmente se si pensi' all’origine storico-giuridica dei titoli, e
alla forza della protezione, che dal nome della famiglia patrizia
dei Cornelii poteva derivarhe alla nascente comunita cristiana.

E difficile determinare con esattezza quando i'titoli urbani
abbiano cominciato ad avere una vita autonoma pubblica, da
distinguersi da quella dellé pit primitive chiese domestiche:
forse intorno ai tempi del martire Giustino. Senza trascurare la
tradizione romana che riporta il fatto a‘S. Evaristo (¢ 121), si
pud ben credere che, poco prima di Giustino, per ragioni pra-
tiche, dietro l’esempio di altre grandi capitali' cristiane, come
Antiochia, Alessandria, ecc., alcune chiese domestiche — corri-
spettive in qualche modo all’importanza della zona cittadina in
cui si trovavano — erette in titoli, fossero affidate ai diversi
presbiteri. ‘Tuttavia questi titoli nell’Urbe erano altrettante ripro-
duzioni del titolo del Pastore (titulus Pastoris); e se in essi,
quasi in altrettante diocesi; i fedeli ricevevano legittimamente
dalle mani del Clero titolare i Sacramenti (tifulos in urbe Roma
constituit quasi dioeceses propter baptismum et poenitentiam mul-
torum, qui convertebantur ex paganis, et propter sepulturas Mar-
tyrum. Lib. Pont.’ Vita: di S. Marcello); tuttavia non per questo
Punita della Chiesa Romana veniva ad essere indebolita; e del-
l’unita permanente era ‘un chiaro simbolo la particella wanveuiaes
dell’ Eucarestia, che, quasi sacrum fermentum, il Pontefice inviava
ai preti di ciascun titolo, perché l’infondessero nel loro calice,

XII
a ricordo dell’identita del Sacrificio — che eglino celebravano
a’nome ed in vece dell’unico vescovo — e della unicita origi-
naria dell’ovile romano.

I preti, e i ministri inferiori di ciascun titolo (accoliti, lettori,
ecc.) prendevano nome dal titolo a cui erano addetti. A quest’uso
si riallaccia Valtro invalso dal Rinascimento di chiamare i car-
dinali dal titolo di°’cui sono investiti. In origine ogni titolo: do-
vette essere retto da un solo prete, a cui poi soltanto pit: tardi
furono dati dei coadiutori.° E da osservarsi che nei primi secoli
il clero presbiterale era assai scarso. Le fonti indicano in Roma
per il tempo di S. Cornelio (a. 254) quarantasei preti; e due
secoli dopo non érano di molto aumentati, poiché ‘al concilio
romano del 489 vi intervennero sessantotto preti, e sessantasette
a quello del 1 marzo 498.-Tuttavia pér l’amministrazione’ ordi-
naria dei Sacramenti, quale avveniva nei titoli urbani, e per
aiutare il Pontefice nella sacra liturgia, il numero era sufficiente:
anche quando, dopo l’Editto di Costantino, Roma fu piena di
ampie e belle basiliche.:

Sebbene basilica sia voce d’origine greca con significato di
aula regia, tuttavia fu usata dagli stessi greci quasi esclusiva-
mente per indicare uno speciale’ edificia Coat eg romano
dei primi tempi dell’Impero. a ne

Che vi fossero basiliche dedicate al culto cristiano anche
anteriormente alla pace costantiniana sembra non si possa ne-
gare. Per Antiochia un apocrifo, forse del ‘Il 'secolo (le Reco-
gnitiones Clementinae) ci attesta che nella casa di certo Teofilo
vi era una grande basilica (ingentem basilicam) che egli consacrd
a chiesa, dove dal popolo fu conservata la CATTEDRA episcopale
dell’apostolo Pietro. A Smirne, secondo quanto scrive S. Ireneo,
(a. 190) il vescovo S. Policarpo avrebbe insegnato in una basi-
lica ‘(basilike aule), Ad Alessandria la basilica Theonas fu eretta
fra il 282 e il 300. A Roma poi basilichette cemeteriali furono
costruite almeno durante il II] secolo (Santa Sotere), e certamenite
prima della persecuzione ‘di Diocleziano sorsero fuori e déntro
le mura oratori absidati e tricore basilicali, che per i principii
architettonici, a cui’ si‘ inspirano, non ng nulla da invidiare
alle basiliche posteriori.

Questo in via di fatto limitandoci a poche constatazioni.

XIII
Che. poi la basilica cristiana derivi o no dalla basilica civile
greco-romana, e non piuttosto dalla casa patrizia;.o che si tratti
di pura coincidenza verbale tra il nome degli uni e degli altri edi-
ficii, e che in conseguenza proprio sia da escludersi tra di loro
un nesso logico, determinato un poco dallo scopo pubblico a
cui erano destinate entrambi le basiliche, e. un poco dalla simi-
glianza innegabile della loro costruzione: questo « é tal problema
che, preso troppo rigidamente, non verra mai risolto in favore
di una sola delle parti, data la scarsezza del materiale archeo-
logico sacro precostantiniano. _

Ma se si.tiene presente, che le nuove basiliche erano desti-
nate a prendere il luogo degli antichi ¢ifoli, e che questi — pit
o meno ampi — stavano certamente nell’interno di case, costruite
secondo lo stile greco-romano; e che la sacra liturgia delle ba--
siliche del IV.secolo poteva essere pitt grandiosa, ma non molto
diversa di quella dei.titoli, la quale aveva in suo favore una
tradizione trisecolare, e dalla quale assai difficilmente poteva
distaccarsi il popolo, di sua natura conservatore in simile materia,
tanto da essere necessaria la costruzione delle basiliche sullo
stesso luogo degli antichi titoli-casa, ci riesce agevole compren-
dere che con molta probabilita la soluzione del problema archi-
tettonico @ strettamente connessa alla storia liturgica.

Senza trascurare poi che, oltre la basilica civile pubblica, si
trovavano gia basiliche similissime alle cristiane nell’interno delle
case delle maggiori famiglie patrizie, e basti per cid pensare a
quella dei Flavi, restituitaci dai recenti scavi sul Palatino; e che
esistessero pure altre basiliche con destinazione pitt o meno cul-
tuale ci viene assicurato dall’ultimissima basilichetta di Porta
Maggiore. ,

Il culto cristiano, che ebbe, dall’inizio, per suo centro l’Agape
Sacra, cioé un primitivo rituale tricliniare della Messa, aveva
cominciato naturalmente entro le pareti di una sala, ampia fin
che si vuole, ma nulla pit. Ancora Luciano, il mordace (+ 180),
suppone nel suo Filopatro un simile stato di cose, quando narra
di Critia condotto da.un cristiano in uno dei luoghi di riunione
de] nuovo culto e costituito da un’ampia aula, decorata ricca-
mente, nella parte pitt riposta di una casa privata, dopo diverse
sale da attraversarsi e pit scale da salirsi. .

X1V
Queste prime aule formavano perO sempre una condizione
precaria al Cristianesimo, legata al possesso della casa, dove si
trovavano, e al numero degli adepti. Questi divenuti numerosi,
non qualunque aula né qualunque casa pote piit servire allo scopo,
e Vistituzione dei titoli veri e proprii coincide forse con la scelta
di speciali case, costruite secondo i canoni architettonici greco-
romani, e che si prestavano bene al fine. Allora nella nuova
casa-chiesa (domus ecclesiae), fu facile mantenere i fedeli distri-
buiti secondo la gerarchia ed il.sesso durante la liturgia: nel
vestibolo e nell’atrio i penitenti e i catecumeni, nell’ala porticata
a destra del; peristilio gli uomini con i monaci e gli asceti, in
quella di sinistra le donne con le diaconesse e le vergini con-
sacrate, nell’ impluvium centrale il coro dei cantori con i ministri
di rango secondario, nell’oecus o nel triclinio il Pontefice cele-
brante e prossimi a lui i suoi preti. Questa distribuzione ge-
rarchica, liturgica, disciplinare dei cristiani nella chiesa-titolo
fortunatamente poteva mantenersi intatta mercé la forma archi-
tettonica della basilica civile. Come é noto essa era costituita da
una grande aula, divisa da colonnati in tre o pil navate, e ter-
minante in un tribunale absidato e recinto da transenne ad un
livello pavimentare un po’ piii alto del circostante. Ora nella
casa greco-romana, quale gli scavi di Roma e di Pompei ce la
hanno fatta conoscere, bastava coprirne di tetto limpluvium,
convertirne il triclinio rettangolare in un tribunale ad emiciclo,
per ottenere un tipo costruttivo simile al basilicale.

Si pensi poi alla facilita dell’adattamento. Il seggio del giu-
dice. nell’abside era sostituito dalla cattedra del vescovo; le due
oO quattro navate minori della basilica corrispondevano alle due
ali del peristilio e alla conseguente divisione degli uomini dalle
donne; la grande navata mediana aveva la stessa funzione del-
area scoperta dell’impluvio, il quale per altro in molte case
patrizie gia da tempo tendeva ad avere una copertura ed essere
cosi un atrium displuviatum.

La schola cantorum tutta ricinta da pater marmorea, coi
sedili all’intorno — quale possiamo tuttora vedere in S. Clemente
— non é€ che un ricordo dell’impluvium col suo stilobate peri-
ferico inserito appositamente nella navata maggiore della basilica
per necessita liturgiche; e cosi per la stessa ragione fu aggiunto

XV
alla basilica civile un nartece, che corrispondeva costruttiva-
mente al portico d’entrata nel peristilio, o piuttosto — se si vuole
— al vestibolo e all’atrio della casa greco-romana adibita a titolo.

Chi pud poi trascurare del tutto la corrispondenza decora-
tiva tra le immagini clipeate degli avi, che ornavano Vatrio ro-
mano, e le teorie musive di santi, di papi, di vescovi nelle basi-
liche ravennati, romane, bizantine ?’ ‘

Sembra quindi non lontana dal vero Vipotesi che la basilica
cristiana primitiva sia stata una sapiente fusione di due forme
costruttive, cioé la basilica civile e la casa patrizia greco-romana,
per adattarsi ad un venerando ordinamento cultuale, che dalla
pace costantiniana poteva essere portato alla luce del sole e com-
pletato anche in alcune delle sue esteriorita, ma non trasformato
sostanzialmente.

Certamente nelle nuove basiliche la liturgia cattolica, sorta
nella chiesa domestica, poté finalmente avere un piit ampio re-
spiro; ma come sino allora, cosi anche dopo, il Sacrificio Euca-
ristico fu il centro instituzionale della Sacra Liturgia, mentre il
ricordo dei martiri ne fu il concetto informatore. Per gli antichi
cristiani tutto il luogo sacro era la cornice dell’unico altare,
eretto nel punto culminante e centrale dell’edificio. Nella casa-
titolo forse ne‘faceva le veci il cartibulum (tavola di pietra col-
locata tra il peristilio e il tablino); ma nella basilica costantiniana,
come gia prima nella basilichetta cemeteriale (Santa Sotere,
II] secolo), vifu costruito appositamente, e non furono ammessi
in principio altari secondari e laterali, che cominciarono solo,
come fatto sporadico, nel VI secolo. L’unico altare dell’unico
sacrificio — eretto possibilmente sul sepolcro o sulle reliquie dei
martiri — spiega perché tutti i riti, le salmodie, le letture, le pro-
cessioni siano coordinate ad un’unica offerta eucaristica, prepa-
rino ’animo ad essa, rendano grazie per averne partecipato.

E partecipavano all’Agape Sacra tutti i fedeli insieme al loro
Vescovo, in principio, sul far della sera del Sabato; poi, in se-
guito, protratta la liturgia lungo la notte precedente la Domenica,
mentre da un lato ne avverine lo spostamento della festa setti-
manale dal Sabato alla Domenica,’ ebbe origine d’altra parte la
vigilia domenicale: wna cioé delle pit antiche eta liturgiche
della Chiesa Romana.

XVI
Si comprende come nei primissimi tempi, del Cristianesimo
fosse. possibile in Roma che i cristiani si, riunissero in un unico
luogo col Pontefice; ma si comprende anche come cid non po-
tesse durare a lungo, data lesuberante vitalita della nuova reli-
gione. Quando. percio, cresciuti immensamente di numero i fedeli
furono istituiti i Titoli Urbani perché vi andassero tutti coloro,
che non potevano pit. prendere parte all’azione liturgica presie-
duta dal Pontefice, fu naturale che venissero preventivamente
fissati i luoghi dove il Papa avrebbe celebrato nelle Domeniche
e in altri determinati giorni del?’anno. corrispondenti agli anni-
versari dei martiri. Poiché é utile cosa non dimenticare a questo
proposito, che sebbene in Roma, come anche ad Alessandria,
abitualmente, per tradizione antichissima, non si celebrasse la
Messa che la Domenica, tuttavia l’uso della Messa Papale sul
sepolcro dei martiri in determinati giorni dell’anno (depositio,
Natalis), & é pit antico del noto Calendario Romano del 354, che
ce ne da una lunga lista, e bisognerebbe almeno anticiparlo al
pontificato di Felice I (a. 274), il, quale (secondo il Liber Ponti-
Jicalis) gia celebrava sul sepolcro dei martiri nei loro anniversari.

‘La lingua ecclesiastica ci ha, tramandato il vocabolo con cui
veniva. indicata_ al, clero, che doveva assistervi, al popolo, che
vi era convocato, la Messa del Papa con le cerimonie liturgiche
che Vaccompagnayano, in uno dei Titoli o delle altre chiese di
Roma, Era detta stazione. Anche questa voce, come le altre che
abbiamo gia esaminate, ha origine classica e ne conserva le appa-
renze, ma il Cristianesimo l’ha abilmente adattata alla vita propria.

Statio aveva in origine senso locale. Giulio. Cesare, Tito Livio,
Tacito designarono con essa, nei loro ‘scritti, un luogo dove i
soldati stessero praesidii causa; ma Ovidio e Virgilio gia usa-
rono lo stesso vocabolo ad indicare qualunque luogo che si pre-
stasse ad una permanenza abituale. Nei primi tempi dell’Impero
statio designa il luogo, dove si trovano diverse amministrazioni
imperiali, e nel medesimo tempo le amministrazioni stesse. In
tal modo. si ebbe presso Porta Trigemina una Statio annonae,
presso, ‘il Tevere una Statio alvei Tiberis et cloacarum, da di-
stinguersi dalla amministrazione generale delle acque . .(Statio
aquarum) ; ancora presso il Tevere nella regione nona (tra
S. Apollinare es il Teatro, Pace) una Statio marmorum, luogo

XVII
dove venivano depositati, e talora anche lavorati, i marmi della
amministrazione imperiale. Cosi nelle provincie ‘vi erano le sta-
tiones fisci, dove si pagavano le imposte, le stationes hereditatum,
dove i procuratori imperiali riscotevano la vicesima sulle eredita.
Stationes inoltre erano detti i luoghi « franchi » dove i mercanti
stranieri’ depositavano lé loro mercanzie (in Italia a Roma, a
Pozzuoli, a Ostia, ecc., in Siria a Gaza, Sidone, ecc.).

Ma le stazioni pit note volgarmente sono quelle delle Coofrti
dei Vigili, cioé le sette caserme militari, che la previggenza di
Augusto ideo per la sorveglianza della citta di Roma, e Ia cui
importanza politica e militare non pud ‘sfuggire ad alcuno.
Queste stazioni erano costruite in modo che ognuna delle sette
coorti dei vigili potesse sorvegliare due regioni.contigue; ma
mentre nell’una vi era la caserma (statio), dove si vigilava anche
di notte (vigilia), nell’altra vi stava un semplice corpo di guardia
(excubitorium) per la vigilanza diurna (excubiae). Di qui si
comprende come il vocabolo stazione potesse assumere piano
piano il significato di vigilia. I] soldato che faceva la sentinella
di notte compieva la vigilia, e nelle stazioni cittadine, come gia
nel campo, si vigilava nella notte. Ii nuovo uso ci é attestato
da Petronio nel’suo Satyricon; ma del resto @ noto che statio
militum era chiamato, con questa significazione, il distaccamento
dei pretoriani, che vigilavano i giardini mentre vi era Vimperatore.

Percid poteva Tertulliano trovare il paragone giusto quando
scrisse che « Stfatio de militari exemplo nomen accepit; nam et
militia Dei sumus », e altrove « Die stationis nocte vigiliae me-
minerimus ». Ma se il paragone era giusto, il concetto della vi-
gilia non era suo: gia stava nel Vangelo; cosi che, prima ancora
di Tertulliano, nella Dida&hé i fedeli erano stati esortati a riu-
nirsi frequentemente e a vigilare insieme; ed Erma, il fratello
di San Pio I, aveva insistito su questa idea, nelle sue similitudini,
mettendo ancora piti in evidenza il carattere penitenziale della
vigilia notturna nella Statio.

Fino dal principio dunque la stazione cristiana portava con
sé un senso di penitenza fatta in comune e di vigilanza. Che
poi nel III secolo la parola stazione abbia finito ad indicare
principalmente l’adunanza plenaria dei fedeli in una chiesa de-
terminata sotto la presidenza del suo vescovo e del clero, senza

XVI
che per altro ne conseguisse di necessita il carattere liturgico
e penitenziale della adunanza medesima, sembra non possa ne-
garsi, poiché ve ne é una prova chiarissima nella corrispondenza
fra S. Cipriano (Let. 44) e Papa Cornelio (Let. 49).°Ad ogni
modo comunque vi siano state queste adunanze aliturgiche, ben
presto si dovettero delineare anche fra quelle liturgiche diverse
forme di stazioni: alcune festive, altre puramente penitenziali.

A Roma nella prima meta del Il secolo — intorno ai tempi
di Erma — la disciplina stazionale importava oltre la preghiera
collettiva anche il digiuno, che era protatto poi sino dopo la cele-
brazione ‘della Messa, quando i*fedeli potevano ritornare alle
proprie case per ristorarsi. Ancora al tempo di Sant’Ambrogio
tale era il carattere conservato dalle stazioni, tanto’ ché stazione
era divenuto equivalente a digiuno (Stationes vocantur jejunia,
guod commorantes et stantes in eis inimicos insidiarum repellimus.
Serm. 36).

Sembra che adunanze stazionali sino dal principio vi fossero
oltre la domenica anche il mercoledi ed il venerdi. Vi é un passo
della Didakhé (uno dei pit antichi testi liturgico-disciplinari del
Cristianesimo primitivo) che lo lascierebbe supporre. Ma natu-
ralmente l’intervenire alla stazione nei giorni feriali non era di
obbligo, ma di‘ puro consiglio, sebbene la tendenza montanista
— rappresentata da Tertulliano — cercasse “i reed un carat.
tere obbligatorio. 4

Certamente durante le persecuzioni l’istituto della stazione
non poté avere eccessivo sviluppo esteriore. Ma dopo |’Editto
di Costantino i cristiani pubblicamente si recarono alle chiese,
loro fissate, preceduti dal Pontefice e dal clero, dando cosi ori-
gine alle processioni‘stazionali. In tal maniera perd la stazione
fini col perdere definitivamente il suo carattere penitenziale col
digiuno ed importo semplicemente una processione popolare
litanica, che terminava poi nella Sinassi Eucaristica. Solo tuttavia
cosi la stazione poté prolungarsi lungo il: medio evo, subire
trasformazioni e mutilazioni, ma giungere anche sino a noi senza
venire meno del tutto. |

Fu San Gregorio Magno, il grande restauratore della liturgia
romana, quegli che nel 590 diede un ordine, che egli credette
definitivo, alla complessa materia. Ridusse le stazioni ad un nu-

XIX
mero fisso nell’anno, secondo i tempi e le solennita; cosi deter-
mino tra le chiese, pitt venerabili ed antiche, quelle dove esse
dovevano aver luogo, e quelle nelle quali doveva adunarsi il
popolo per iniziarvi la processione. La sua opera ci é rimasta
attraverso le indicazioni del Messale Romano: e in tal modo sap-
piamo che sebbene le chiese stazionali fossero non molte — circa
quarantacinque — il numero dei giorni di stazione era almeno
di centouno nel corso dell’anno,

. A San Gregorio Magno spetta pure lordinamento delle sta-
zioni quaresimali, le quali per altro, come periodo annuale litur-
gico preparatorio alla Pasqua, rimontavano in Roma _ fonda-
mentalmente, almeno al di 14. del- III secolo. Tuttavia il ciclo
stazionale romano della Quaresima, non al tempo di Gregorio
Magno, ma solo pit tardi poté dirsi completo, dopo I’VIII secolo.
I] ciclo quaresimale delle stazioni é giunto sino a noi;. ma quanto
della sua bellezza liturgica esso ha perduto per la lunga via.

Oggi, nei tempi moderni, non pit la stazione é l’accolta dei
fedeli chiamati a convegno dal Pontefice nella chiesa della col-
letta, di dove partiva la solenne processione litanica, ricca di
cori di musici, di croci stazionali adorne di ceri, e a cui pren-
deva parte il Pontefice medesimo a piedi scalzi con il clero dei
titoli urbani; né piii essa si conclude nella magnifica liturgia della
Messa pontificale alla basilica della stazione giornaliera; ma oggi
essa é ridotta appena alla visita di una tra le antiche basiliche
stazionali (la cui scelta giornaliera in linea generale € ancora
determinata dall’antica tradizione) per compiervi, dai convenuti
una piccola processione interna, accompagnata dal canto delle
Litanie maggiori e da alcune preci rituali.

Oh quante volte nelle magnifiche basiliche romane vien fatto
di rimpiangere il grande passato, per il quale esse erano state
create e, forse anche, sono giunte sino a noi!

Roma, 31 Gennaio 1922,

“Dr. ALBERTO SERAFINI

XX
LE CHIESE DI ROMA

CHIESE STAZIONALI
. ‘ - : is b, 2. Ri: *& i és
ROTONG2hy SH) Us:QUON DAR

sh ad liana tatal/ hale lt i a al
é a
“ *

Ae

i
Re 4A,
Ceo

iC ag j
aie ad a

a ;

tae gto

ae

. A} a
re Sige ac,
ETE GNED TATE DEELEY,

€

em
apn,

MELE LY PTE I

is

Fot. Andersons

SANTA SABINA
Lastra tombale di Munoz da Zamora ¢ 1300

Fig. |.

4
4

Fot. Anderson

Fig. 2.

SANTA SABINA

Porta del V Secolo
SOAON POPS AB TNA

Sull’Aventino - Via di Santa Sabina

a

Titolo presbiterale S. SABINAE

Ufficiata dai Frati Domenicani.

Sugli avanzi di una casa del II o del IIT secolo e che pro-
babilmente appartenne ad una dama romana di nome Sabina,
sorge questa grande e bella chiesa, la cui costruzione fu iniziata
dal prete illirico Pietro, nel 422, a tempo di Celestino I e del-
l’imperatore Teodosio II. Fu completata e consacrata da papa
Sisto III verso il 432.

“Questo edificio é sull’Aventino major, lungo il sito del vicus
armilustrt, poco distante dal luogo’' detto, nei bassi tempi, area
Vindiciana, dove gia furono i tempi pagani di Giunone Regina,
di Diana Aventina, di Minerva. Si trova in quella che fu la
1? regione ecclesiastica, parte della 13? regione augustea.

E dedicata a S. Sabina dell’area Vindiciana, omonima della
Sabina Romana amica della sua maestra Serapia di Antiochia,

martiri entrambe nella persecuzione di Traiano. Oltre alle reliquie

di queste due sante, vi furono portate anche quelle di Ales-
sandro, Evanzio e Teodolo, martiri di Ficuleja, villaggio sulla
via Nomentana.

I primi preti di questo antichissimo titolo, ricordati dalla
storia sono Valens, Victorianus e Abundantius, 1 quali firmarono
gli atti del Concilio che papa Simmaco tenne nel 499.

Come gia dapprima soltanto S. Pietro (e poi anche S. Giovanni
in Laterano), questa chiesa ebbe il privilegio del fonte battesimale.
Fu pure parrocchiale.

Durante la guerra gotica, nel 537, il pontefice Silverio venne
a rifugiarsi in una casa adiacente a S. Sabina. S. Gregorio Magno
dopo la peste di Roma istitui in questa chiesa le litanie setti-
formi; Onorio III ed Onorio IV della nobile e potente famiglia
dei Savelli, nati sull’Aventino, preferirono sempre la loro avita
dimora allo stesso patriarchio lateranense, anzi cominciarono
quasst la costruzione di un nuovo palazzo, presso S. Sabina, ed
avevano l’intenzione di trasferirvi la sede del papato. Onorio IV:

1 Santa Sabina

a
comincid ad innalzare un muro merlato di cinta, di cui rimangono
alcuni tratti. :

Nell’anno 1220 il papa Onorio III fece dono della chiesa;
di un monastero unito ad essa e di parte del proprio palazzo a
S. Domenico, per servire di sede al nuovo Ordine dei frati Pre-
dicatori. Da questo momento il Monastero divenuto dimora di
S. Domenico fu santificato dalla presenza sua ed in seguito illu-
strato dai maggiori uomini dell’ Ordine, quali San Tommaso
d’Aquino, Alberto Magno, S. Giacinto, S. Pio V, ecc.

Alla morte di Onorio IV, nell’aprile 1287, il Conclave si adund
qui; mai sedici cardinali esistenti non riuscendo a mettersi d’ac-
cordo sul nome del candidato, vi rimasero fino nell’estate inol-
trata. Allora le febbri malariche furon causa della morte di sei
cardinali, e gli altri, meno uno, abbandonarono Roma in fretta.
Tornati, dopo una vacanza di undici mesi, riuscirono ad eleggere
fuori del Conclave il nuovo pontefice, nella persona di G. Masci,
che prese il nome di Niccold IV: egliera il cardinale che mai
abbandono la citta.

Il 17 febbraio 1295 Carlo II d’Angid, re di Sicilia, giurd in
S. Sabina omaggio e fedelta a Bonifacio VIII ed al papato.

Durante |’invasione e la distruzione di Roma, per opera di En-
rico VII di Lussemburgo, nel 1312, la soldatesca di quel re prese
quartiere nel Monastero e grandemente rovino chiesa e convento:
alcuni dei soldati tedeschi seguaci di quel piccolo sovrano, morti
a Roma, sono sepolti in questa chiesa.

Chiesa e Monastero corsero ancora grave pericolo di distru-
zione, quando nel luglio 1798 furono venduti per soli 3000 scudi
dai consoli della Repubblica Romana; ma nel 1815, trovandosi
il re Carlo IV di Spagna a Roma ed essendo egli grande amico
dei Domenicani, riscattoO i due edifici e li restitui ai legittimi
proprietari.

Tra il 1915 ed il 1919, per iniziativa del P.J.J. Berthier, illustre
storico delle chiese e dei monasteri domenicani di Roma, e sotto
la direzione illuminata del Prof. Antonio Munoz, della Direzione
del Ministero della Pubblica Istruzione, si compirono nell’edificio
grandi lavori di restauro, rifacimento e ripristino, sicché ora la
fabbrica ha ripreso l’aspetto generale che aveva nel V secolo.

FESTA TITOLARE: 29 agosto.

STAZIONE. I] mercoledi delle Ceneri, primo giorno
di Quaresima. Caratteristica di questa festa era gia la pre-
senza del papa, che giunto a S. Anastasia, dove aveva
luogo la colletta, o riunione dei fedeli, veniva un tempo
a piedi scalzi e pil tardi in grande cavalcata fin quassu,

Santa Sabina 2
accompagnato dal clero e dal popolo. Col volgere del
tempo la festa ando in disuso, poi fu ristabilita da Sisto V
nel 1587, e l’uso della Stazione continud vivo fino ai tempi
di Clemente XIII, che fu |’ ultimo pontefice a prendere
parte alla processione.

CAMPANILE. E del secolo XII, ma la parte superiore
é mozzata ed in una parte di muro, ancora rimasto, sono
tre campane: la maggiore rifusa nel 1906, e le altre rispet-
tivamente del 1843 e del 1596.

L’ ingresso laterale, per cui entra oggi il pubblico, sembra
sia stato aperto dal cardinale Giuliano Cesarini nel 1441.
Serviva in origine di porta santa, nel caso che la basilica
di S. Paolo fuori le mura non fosse accessibile per le allu-
vioni del Tevere.

Il grande portico antico, che @ oggi dalla parte del
Monastero, é stato trasformato in vestibolo, ed in esso Si
apre la porta principale.

Questa ha i due battenti in legno di cipresso, alti circa
tre metri, larghi quasi altrettanto ed ornati con interes-
santissimi intagli scolpiti, forse da un artista greco, tra il
IV ed il V secolo, con rappresentazioni di scene tolte dai
due Testamenti. Essa é una delle pit importanti opere
d’arte romanica del periodo di transizione, fra il momento
della decadenza dell’arte romana ed il principiare di quella
che senti |’influsso della bizantina.

Quattro dei diciotto bassorilievi rimasti attraverso tutte
le vicende ed i tempi sono opera del IX secolo: tutti i
bassorilievi sono fuori dell’ordine naturale primitivo.

Nel seguente prospetto sono segnate in cifre arabe le scene
del Nuovo Testamento; in cifre romane quelle del Vecchio
Testamento. Un ? mostra quelle di fattura differente, pit
recente o d’altra mano:

I 5 9 XII 17
2 VI 10 14 XVIII o 18
3 Gaal.) me XV _
4 8 (?) XII XVI (?) —

8 Santa Sabina
. La Crocefissione di Gest. I] pannello é dei piu importanti.
. Cristo risuscitato.

. Adorazione dei Magi.

. Cristo fra S. Pietro e S. Paolo.

. Tre miracoli di Cristo: guarigione del cieco; moltiplica-
zione dei pani; le nozze di Cana.

VI. Tre miracoli di Mosé nel deserto.
7. Ascensione di Cristo.

mn & We N

8. Cristo in cielo benedice la Chiesa.
g. Apparizione di Cristo nel cenacolo.
10. Cristo appare alle due pie donne.
11. S. Pietro rinnega Cristo.
XII. Il ratto di Abacucco.
XIII. La Vocazione di Mosé.
14. Lo stabilimento della Chiesa o 5S. Pietro coi sei compagni.
XV. I] passaggio del Mar Rosso.
XVI. Il rapimento di Elia.
17. Gest: dinanzi a Pilato.

XVIII. Mosé dinanzi al Faraone - ovvero 18. Gest dinanzi
a Caifas.

INTERNO. Bello, ampio (lungo circa 60 m., largo 25,
alto 20), tipico esempio della basilica cristiana del V secolo,
é a tre navate divise da 12 colonne per lato. Queste sono
monolite, alte poco pit di sei metri, di marmo pario, sca-
nalate ed in parte rudentate ; si vuole che abbiano ap-
partenuto al tempio di Giunone Regina, qui prossimo.
Sopra alle colonne corre un magnifico fregio in marmi
colorati, di stile detto opus sectile marmoreum. Questa
chiesa e la Basilica Liberiana si possono considerare ge-
melle, e sono due tipi importantissimi per la struttura
architettonica locale romana del V secolo, con questa sola
differenza che in S. Sabina (come pure in S. Giorgio al
Velabro) gli archi poggiano sulle colonne mentre in
S. Maria Maggiore essi poggiano su un architrave piano.
Ma tanto l’architrave dell’una, quanto gli archi dell’altra
sono di opera laterizia e non di blocchi di marmo.

Santa Sabina 4
Riceve molta luce da trentuna finestre che nel re-
cente restauro furono riaperte con transenne imitate
dalle antiche munendole di lastre di selenite spatica,
per modo che forma cosi un monumento quasi unico nel
suo genere, in Roma.

Sulla facciata interna, sopra alla porta d’ingresso, é un
mosaico del V secolo, coevo percid alla fondazione della
fabbrica, che ha ai lati due figure femminili rappresen-
tanti le due chiese dalle quali deriva la Cristiana e cioé
la Chiesa della Circoncisione o degli Ebrei, e quella delle
genti o dei Gentili (S. Paolo, Galat., II).

La grande iscrizione metrica, fra le figure, narra che
quando Celestino I era al sommo posto apostolico, Pietro,
prete illirico, fondd questa chiesa.

Nel mezzo della navata centrale sono parecchie antiche
lastre tombali fra cui quella, con la figura interamente
formata da mosaico colorato, di fr. Munoz da Zamora, 1300,
ottavo generale dei Domenicani, ed amico di Bonifacio VIII;
di Odilena Manganella, XIV secolo; di Perna, moglie di
Luca Savelli, 1215; di fra Sisto Fabri da Lucca, coi due
stemmi e dell’Ordine dei Domenicani e dell’ inquisi-
zione, 1594; di fra Ildebrandino da Chiusi, 1300; di Pietro
Leone de Pantaleonibus, 1375; di Bennoleto Ugonis, 1467;
di Guglielmo de |’Estaing, vescovo, 1455; di Antonio Fer-
raguti, 1497, con la figura di questo dottore di decretali
in fino bassorilievo; questa é lavorata su marmo che fu
architrave di porta e sull’altro lato vi é una iscrizione nella
quale é detto che la porta appartiene alla casa di Teo- ~
dora, forse quella Teodora, moglie di Teofilatto, donna
che al principio del X secolo esercitd un forte potere tiran-
nico su Roma dall’Aventino dove abitava.

In fondo alla navata, con frammenti marmorei antichi
di plutei, sculture ed altro, sono stati ricostruiti: la schola
cantorum, gli amboni, l’altare e la pergzla quali sembra
fossero a tempo di Eugenio II, 817-824, che ne fu il primo
autore.

Nella schola cantorum & una grande lastra di marmo
bianco sulla quale, disteso, soleva pregare S. Domenico,

5 Santa Sabina
ed una iscrizione che narra il trasporto delle reliquie fatto
da Eugenio II. <

NAVATA DI DESTRA. Nell’angolo tra la porta d’in-
gresso ed il primo pilastro é l’accesso ad un sotterraneo
dove si vedono alcuni avanzi della casa romana di Sabina.
Al principio della navata é un piccolo tratto del pavimento
antico originale della chiesa; sulla parete l’iscrizione che
ricorda il restauro fatto da Sisto V che trasformd com-
pletamente la chiesa primitiva.

Ricco monumento barocco elevato nel 1657 in memoria
del cardinale Alessandro Bichi, e di suo fratello Celio. Incas-
sata nel muro é una piccola colonna che pud aver appar-
tenuto alla casa di Sabina.

CAPPELLA DI S. GIACINTO, o del SS. Sacramento.
Costruita nel 1600, anno del giubileo, dal card. Girolamo
Bernerio, il quale era stato priore di S. Sabina, ed inqui-
sitore a Genova; mori nel 1611. I] suo stemma si vede
sull’arco esterno, nelle basi delle colonne dell’altare e nel
pavimento dove é la sua tomba.

Sull’altare, fra due colonne di alabastro cotognino e due
di portasanta brecciata, ¢ rappresentato S. Giacinto, po-
lacco, missionario in Russia, in atteggiamento di preghiera
dinanzi alla Vergine, dipinto da Lavinia Fontana. Sulle pa-
reti laterali sono affrescati da Taddeo e Federico Zuccari:
La Vestizione del Santo, allorché a Roma entrd nel-
l’Ordine dei Predicatori, e la sua canonizzazione. Gli stessi
Zuccari, coi loro allievi, decorarono tutto il resto della
cappella e nella cupola dipinsero una gloria di santi in
paradiso.

In fondo alla navata é la bella tomba, uscita dalla scuola
di Andrea Bregno, del cardinale Valentino d’Auxia di
Podio, 1483, dove nella nicchia, sopra al sarcofago, con la
figura giacente del cardinale é il bassorilievo con la Ver-
gine, fra S. Caterina da Siena, col giglio, e S. Caterina
d’ Alessandria. Nei pilastrini sono le figure allegoriche delle
quattro virtt cardinali: Fortezza, con la colonna; Giustizia,

Santa Sabina 6
con la spada; Temperanza, con le anfore; e Prudenza, col
serpente.

Sul sarcofago, di elegante fattura, é |’ iscrizione:

Ut moritens viveret

Vixit ut moriturus.

L’altare in fondo alla navata é moderno e fatto ad imi-
tazione degli antichi. A lato é un piccolo tabernacolo per
gli olii santi, scolpito nel XIV secolo in un marmo di
ara pagana, @ grazioso coi suoi ornati musivi.

Sotto l’altare maggiore, moderno, entro un piccolo sar-
cofago marmoreo, anche esso moderno, @ una cassa di
piombo che contiene le reliquie dei santi nominati pit sopra.

Anticamente nel catino dell’abside era un mosaico e
si suppone che |’affresco, quello che oggi si vede, dipintovi
da Taddeo Zuccari pel cardinale di Truchses nel 1559, sia
una copia di detto mosaico. Vi é Cristo in gloria, seduto
sul monte del Paradiso donde sgorgano i fiumi. Egli é
circondato da apostoli e santi, fra cui San Domenico,
S. Sabina e S. Serapia. In basso sono gli agnelli (i fe-
deli) che vengono a dissetarsi alle acque del paradiso,
ed ai lati alcuni santi pontefici.

NAVATA DI SINISTRA. Cappella di S. Caterina da
Siena. Distrutto un antico oratorio dedicato a S. Lucia,
che si trovava qui, nel 1671 l’architetto G. B. Contini
costrui la nuova cappella per conto degli Elci, nobile
famiglia senese, due membri della quale, frati domenicani,
divennero cardinali e sono oggi sepolti qui.

Sull’altare fra quattro colonne di diaspro di Sicilia é
oggi il celebre dipinto di G. B. Salvi, il Sassoferrato,
colla Madonna del Rosario, che era gia in altra parte
della chiesa. Nella cupola, Odazzi dipinse il Trionfo di
S. Caterina in cielo.

Nel giardino del monastero vegeta ancora rigoglioso
un albero di melangolo piantato da S. Domenico.

q Santa Sabina
Nel MONASTERO si mostrano la cella dove visse
S. Domenico, |’oratorio costruito in suo onore coi disegni_
di Borromini, ed anche la camera e l’oratorio di S. Pio V.

Ii CHIOSTRO del monastero, elegante costruzione del
XII secolo, é ancora proprieta del Municipio di Roma,
che vi ha collocato il Lazzaretto.

CARDINALI TITOLARI. — Valens, verso il 492 — Abundantius, 499 — Eugenio
Bohémond, 817-824, pil tardi Eugenio II — Pierre Guillaume, 1115 — Guglielmo
conte di Fiandra, 79 — Fra Ugo di St. Cher, 1244-1264, primo cardinale del-
VOrdine domenicano — Fra Nicola Boccassini, O. P., 1298-1300, pit tardi Bene-
detto XI — William Maresfield 0 Macclesfield, O. P., 1303 — Fra Walter Wink-
terborn, ©. P., confessore di Edoardo I d’Inghilterra, 1304-1305 — Fra Thomas
Joice, O. P., 1305-1310 — F. Tebaldeschi, 1368-1378 — Giuliano Cesarini, 1430-1444
— G. Ugo d’Estaing, 1450-1455 — Enea Silvio Piccolomini, 1456-1458, pit tardi
Pio II — Auxias di Podio, 1474-1483 — Giovanni d’Aragona, figlio del re di
Napoli, 1483-1484 — Jean de la Grolays de Villiers, O. S. B., 1493-1499 — Fran-
cois Ximenes de Cisneros, 15 -1507 — Fra Michele Ghislieri, O. P., 1561 - 1565,
piu tardi S. Pio V — Stanislao Hosia, 1561-1579 —- Vincenzo Giustiniani, O. P.,
1579-1582 — Alessandro Bichi, 1637-1657 — Scipione d’Elci. 1658-1670 — Edward
McCabe, 1882-1885 — L. A. Amette, t911-1920 — F. Vidal y Barraquer.

J. J. Berthier: L’église de Sainte Sabine a Rome. Roma 1910.
— Le Couvent de Sainte Sabine a Rome. Roma 1912.
Munoz A.: La Basilica dt Santa Sabina a Roma. Milano 1920.

Santa Sabina 8
ousayuy

NIGHINSOS NI VINVAN V.LNVS
uosiapupy *j0,7 '¢ “BIg

©

Fot. Anderson

SANTA MARIA IN COSMEDIN

Fot. Anderson Fig. 4.

SANTA MARIA IN COSMEDIN

Fig. 5.

Facciata

Ambone
S. MARIA IN COSMEDIN

Piazza Bocca della Verita

Titolo diaconale S. MARIA IN COSMEDIN

Collegiata. Parrocchia.

Sulle ripe del Tevere, in fondo alla vallata del Velabro, vicino
al Foro Boario, sorgeva da tempo antichissimo una Sfatio An-
nonae, 0 Ammiunistrazione della Prefettura dell’Annona, restau-
rata da Augusto, da Tiberio ed un’ultima volta nel 416 d.C., e
il tempio di Cerere, Bacco e Proserpina insieme con altri edifici.
In una aula della Statio Annonae fu aperta, verso la fine del sesto
secolo, una chiesa diaconale dedicata allaVergine. E siccome questa
diaconia si trovava in quartiere molto popolato e specialmente da
bizantini e da greci appartenenti alla Corte di Roma che presso la
chiesa avevano aperto una schola od ospizio pei poveri e pei
pellegrini di loro nazione, cosi ebbe nome di S. Maria in schola
graeca e pili semplicemente graecorum, come scrivono autori dei
secoli ottavo e nono. La densa colonia’ greca che abitd Roma
dal settimo al decimo secolo, composta di emigrati, figli di emi-
grati, fedeli, sacerdoti, monaci ed artisti pittori e musicisti ebbe
le sue chiese proprie: S. Giorgio, S. Teodoro, S. Anastasia,
S. Cesario 1” palatio, ma la pit importante di esse fu S. Maria
in schola graeca. Della chiesa primitiva nulla rimane eccetto dieci
colonne di cui alcune scanalate, con capitelli antichi e gli archi
in laterizio nella meta anteriore della chiesa, che furono parte della
Statio Annonae.

Verso il 752 nel monastero che si era costruito presso la basi-
lica vennero anche nuovi monaci greci fuggiti da Costantinopoli
per scampare dalle persecuzioni dell’ iconoclasta imperatore Leone
l’ Isaurico ed in questo torno la chiesa prese il nome che ancora
conserva di S. Maria iz Cosmedin, forse dalla parola greca cosmeo,
che vale ornamento, vocabolo comune ad altre chiese in Italia ed
a Roma. Il periodo dell’ influenza greca si rafforzd al principio del
IX secolo, poiché la persecuzione di Leone |’Armeno, 813-820,
fece rifugiare a Roma molti monaci di Costantinopoli:.

9. S. Maria in Cosmedin
Uno dei primi e pit grandi restauratori delle pit antiche chiese
di Roma, Adriano I, 772-795, trovod S. Maria in Cosmedin ‘in
rovina ed in pericolo di completa distruzione se fossero cadut?
i grandi muri crollanti ad essa addossati, del tempio di Cerere,
Bacco e Proserpina. Egli demoli quei muri e sul sito del tempio,
con l’opera di un architetto Januarius, riedificd la chiesa a due
metri sotto al livello di quella odierna. Le diede pit ampie pro-
porzioni, e col piano di basilica la fece a tre navate, ognuna delle
quali termina ad abside: cid fu una grande innovazione nell’ar-
chitettura romana. In fondo alla chiesa attuale, presso l’abside
di destra si sono trovati recentemente gli avanzi di opus qua-
dratum, nucleo basamentale del tempio di Cerere, votato dal
dittatore Postumio nel 497 a. C. e dedicato tre anni pit tardi dal
console Cassio.

Si possono probabilmente attribuire a questa ricostruzione di
Adriano I gli affreschi sulle pareti della chiesa, alcune traccie
dei quali sono tornati da poco alla luce; sopra alle colonne egli
costrui un matroueum.

Niccolo I il grande, verso 1’ 862 innalzo presso la basilica una
abitazione pontificia, un triclinio, ed un oratorio che pit tardi
fu detto di S. Niccolo.

Una nuova e completa ricostruzione fu effettuata da Callisto II,
I1I1g-1124, e dal suo camerlengo Alfano. Essi proseguendo forse
opera iniziata da Pasquale II, che restaurO moltissime delle
chiese distrutte dall’incendio di Roberto Guiscardo, ne innal-
zarono il livello, l’?ornarono con sculture, e con mosaici che sono
opera di Paulus romano. Allora spari il matroneo e la chiesa
prese l’aspetto che ha oggi.

Il cardinale titolare Francesco Caetani, nipote di Bonifacio VITI
verso il 1295 innalzo il baldacchino sopra all’altare maggiore. ’

Nel 1715 Clemente XI Albani abbasso il livello della piazza
che si trova qui dinanzi, e suo nipote, il cardinal Annibale Al-
bani, nel 1728, trasformod l’interno a seconda della moda dei suoi
tempi, e fabbricando una nuova facciata nascose |’antico portico.

Dal 1891 al 1899 il cardinale De Ruggero, per mezzo dell’ar-
chitetto Giovenale demoli la facciata dell’ Albani e ripristind tutto
Vedificio nello stato che aveva nel XII secolo.

Secondo una antica tradizione S. Agostino, prima della sua
conversione, per guadagnarsi di che vivere, insegnd pubblica-
mente rettorica in una casa presso la basilica.

Il monastero fu abitato dai monaci basiliani greci. Era in
abbandono quando nel 1453 fu dato ai monaci benedettini di
S: Paolo. Al principio del secolo seguente, partiti i monaci, la
chiesa fu costituita in collegiata.

FESTE: quelle celebrate in onore della Verging;
23 maggio, S. Giov. Battista De-Rossi.

S. Maria in Cosmedin 10
STAZIONE. Per molti secoli vi si celebrd quella del
primo giorno di Quaresima.

CAMPANILE. A sette piani, alto 36 metri, simmetrico,
elegante, € un perfetto esemplare di opera laterizia di
stile medievale neo-latino. Fu costruito a tempo di Cal-
listo II nel 1123. Aveva tre campane, una del 1230, l’altra
del 1236, ed una piccola: oggi ve ne sono due, una
del 1285 e la maggiore del 1845. Il grande orologio posto
dal cardinale Albani guasta gli archi di due piani.

L’ANTIPORTICO o PROTIRO con due colonne di
granito rosso e due scanalate di lesbio, quasi prototipo
del genere, é sito nel centro del portico ad archi; lavoro
del IX secolo, ha carattere puramente bizantino.

PORTICO. La porta centrale ha la cornice in marmo
scolpita da Giovanni, veneto, nell’ XI secolo. A destra é
la tomba del camerlengo Alfano, -1123, restauratore della
chiesa: essa ha forma di tabernacolo, sopra ad un sar-
cofago ed @ ornata con un affresco, quasi sparito, in cui
sono rappresentati Alfano ed i pontefici suoi protettori
Gelasio II e Callisto II. Le due iscrizioni ai lati della porta
si riferiscono ai restauri del tempo di Alfano.

Nella parete di sinistra € un grande e rozzo disco mar-
moreo, del diametro di 1 m., dell’eta classica, con bocca
ed occhi, quasi maschera, che servi forse a chiudere un
pozzo o ad ornare una bocca di vapore nelle terme.
Ad esso va unita una leggenda medievale: quella cioé
che allorquando un tempo si sospettava la parola di qual-
cuno, questi veniva condotto qui perché ponesse una mano
nella bocca della figura, ritenendosi che detta bocca si
sarebbe chiusa e la mano troncata se la persona aveva
affermato cosa non vera. Si disse dal popolo bocca della
verita, nome che é rimasto a tutto il quartiere.

L’ INTERNO lungo circa 25 m. e largo 19, é semplice,
a tre navate divise da dodici archi per lato, formati da due

11 S. Maria in Cosmedin
pilastri e nove colonne antiche di vari marmi, fra cui
quattro di bigio lumachellato. La pianta é di basilica latina
con le tre navate terminate da tre absidi.

Il matroneo costruito da Adriano @ sparito senza la-
sciare traccie. In alto sulle pareti della nave di mezzo si
veggono frammenti di decorazione murale del IX secolo,
quando vi furono affrescate scene bibliche.

Il PAVIMENTO distile cosmatesco fu eseguito nel 1123.

Le tre colonne di marmo tirio che sono sulla facciata
interna, insieme ad altre otto grandi colonne in parte
nella nave di sinistra ed in parte nella sacrestia, appar-
tennero forse alla Statio Annonae.

Il] CORO DEI CANTORI o Schola cantorum, che in
gran parte poggia sui fondamenti del tempio di Cerere,
fu ricostruito di recente con molto materiale antico sul
tipo primitivo, e contiene gli amboni che sono quelli ori-
ginali del XII secolo e presso quello del Vangelo, a destra,
un candelabro pasquale, totalmente nuovo ed un leone, ai
piedi di esso, del XIII secolo.

La PERGULA tra il coroe laltar maggiore é nuova-
mente rifatta e contiene due plutei, o parapetti bizantini del
IX secolo. La pergula & un piccolo colonnato, con para-
petti nella parte inferiore e sormontato da un architrave:
serviva per mettervi, in alto candelabri e statue di santi,
e fra le colonne croci, lampade, corone, doni votivi e veli.

- NAVATA DI DESTRA - SACRESTIA.. Sull’altare
che corrisponde quasi al luogo dove era l’ingresso della
Statio Annonae, & un frammento del mosaico con la scena
dell’Adorazione dei Magi. La figura della Vergine, seduta
in trono, con nimbo dorato, veste e velo azzurri, porta
in grembo Gest Bambino che si sporge per ricevere i
doni, mentre un angelo ed un altro personaggio stanno
tele la scena. Fece parte del mosaico che ornd 1’Ora-
torio della Vergine nell’antico S. Pietro, eretto da Gio-

S. Maria in Cosmedin 12
vanni VII nel 706. Urbano VIII Barberini, lo dond a
questa basilica nel 1639.

CAPPELLA DELLA VERGINE o CORO D’IN-
VERNO. Fu costruita dal Mattei nel XVIII secolo e fu
restaurata pochi anni fa dai cardinali Satolli e Gasparri,
quando tutta la volta fu decorata con grande eleganza e
nel centro fu dipinta l’Assunzione. Sull’ altare é una ima-
gine della Vergine, di scuola bizantina, portata dai monaci
basiliani greci in epoca imprecisata.

Nel pavimento dinanzi all’ ingresso di questa a 8
é una lapide sepolcrale che ricorda il canonico Crescim-
beni, illustre storico della basilica, qui sepolto.

Nell’abside in fondo alla nave sono traccie di affreschi
del IX secolo. Tutte e tre le absidi furono decorate con
pitture murali da Palombi e Caroselli nel 1899. Questi
artisti presero l’ispirazione stilistica dalla decorazione nella
chiesa sotterranea di S. Clemente. In quello di sinistra,
che ebbe un altare dedicato al Battista, essi dipinsero nella
conca l’Agnello Divino con la croce, e sotto la Predica-
zione ed il Martirio di S. Giovanni Battista.

In quello del centro la Vergine, il Bambino e pit sottoi
Ss. Agostino e Dionisio, papa, che secondo una tradizione
fu il primo edificatore della basilica, i Ss. Nicola e Felice,
l’Annunciazione, la Nativita, 1’Adorazione dei Magi e la
la Presentazione al tempio.

Sulla faccia dell’arco sono traccie degli affreschi del
IX ‘secolo.

Ai piedi della tribuna é una sedia episcopale del sec. XII.

L’ALTAR MAGGIORE fu coperto con un _baldac-
chino di marmo bianco, incrostato di mosaici, di stile
gotico, da Deodato, figlio del celebre Cosma, fondatore della
Scuola di marmorarii che da lui prende nome, nel 1295
circa, e reca ripetuto lo stemma dei Caetani, poiché il
cardinale Francesco Caetani aveva commesso tale lavoro.
Quattro colonne di granito rosso sostengono questo bal-
dacchino. Sotto all’altare in una urna di granito rosso

13 S. Maria in Cosmedin
scuro, sono contenute le reliquie dei martiri S. Cirilla,
vergine, S. Ilario e S. Coronato, che un tempo erano nella
confessione.

La CONFESSIONE o CRIPTA, adattata forse da
Adriano I in una costruzione dell’eta classica, é a forma
di basilica con muri a doppi archi listati di marmo; dopo
esser Stata chiusa per due secoli fu riaperta dal Crescim-
beni nel 1717, ornata con pitture dal Brughi, e da qui
furono asportate alcune delle molte reliquie di martiri
dalle catacombe che contenne.

NAVATA DI SINISTRA. 4 - altare. Nella conca del-
labside gli affreschi moderni rappresentano la Vergine,
la sua Nativita e Morte.

3 - Altare del Crocefisso.

2 - Cappella delle reliquie. Sull’altare é@ il quadro:
S. Giovanni Battista de Rossi, dipinto dal Brughi, allievo
del Gaulli. Questo santo, apostolo dei poveri di Roma,
morto nel 1774, canonizzato da Leone XIII nel 1881,
appartenne al clero addetto alla basilica, e visse per sette
anni nella casa attigua; nel giorno della sua festa si pos-
sono visitare le stanze che abitd, nelle quali si conservano
molti oggetti che gli appartennero.

Qui é-anche una imagine molto venerata della Madonna,
donata da S. Pio V e detta « Madonna degli Sportelli »,
coronata dal Capitolo Vaticano nel 1920.

1 - Cappella del fonte battesimale, ove il Triga dipinse
il piccolo quadro del battesimo di Gest.

CARDINALI. — Fra i cardinali pit) noti: Giovanni Caetani, 1088-1118, poi
Gelasio II — Bobone Giacinto Orsino, 1144-1191, poi Celestino III, ed altri tre
membri di questa famiglia — Giacomo Savelli, 1261-1285 — Francesco Caetani,
1295-1317 — Pietro de Luna, 1375-1394, poi antipapa Benedetto XIII — I car-
dinale angelico, l’inglese Reginald Pole, 1540-1545 — Oreste Giorgi. 1917-....

Crescimbeni: Storia della Basilica di S. Maria in Cosmedin. Roma 1715.
Galli: ZLavori di restauro nella chiesa di S. M. in Cosmedin, Roma 1845.
Giovenale: Restauro della chiesa di S. M. in Cosmedin, Roma 1895.

S. Maria in Cosmedin 14
S. GIORGIO AL VELABRO

Via del Velabro

Diaconia S. GEORGI AD VELABRUM

Nel centro del luogo dove fu il Foro Boario, nella antica
vallata paludosa detta Velabro, fra il Campidoglio ed il Palatino,
presso due archi dei tempi imperiali, uno eretto da argentieri
e negozianti in onore di Settimio Severo, e l’altro dedicato a
Giano quadrifronte, sta la vetustissima chiesa di S. Giorgio.
Sembra che esistesse gia nel V secolo. Si trova nell’ XI* regione
augustea che faceva parte di una sezione della II* ecclesiastica.

Il f2tulus de Belabru apparisce esistente prima del 482.

Nel Liber pontiicalis troviamo, e potrebbe essere una inter-
polazione, che S. Leone II, 682-683, la costrui e la dedicd ai due
santi guerrieri delle chiese latina e greca, Sebastiano e Giorgio
soldato di Cappadocia, martirizzato sotto Diocleziano nel 303.
Divenne subito una delle maggiormente frequentate fra le chiese
del quartiere bizantino della citta.

Restaurata da Zaccaria verso il 750, questo pontefice vi porto
dal Laterano alcune reliquie di S. Giorgio, suo conterraneo, fra
cui il capo.

I due pontefici Leone III e IV la risarcirono, ma un nuovo
grande restauro fu necessario nella prima meta del secolo XII,
ed allora l’altare, il ciborio, la confessione, il portico ed il cam-
panile furono edificati e rimangono tuttora monumento intatto e
tipico dell’arte di quei, tempi.

Ad un certo momento si credeva che in questo punto del
Velabro fossero la basilica Sempronia ed un tribunale eretto da
Libeone, mentre invece noi sappiamo oggi che la basilica Sem-
pronia era nel Foro Romano e che un puteal Libeonis si trovava
presso la casa delle Vestali, e percid nelle cronache dei bassi tempi
questa chiesa fu detta Basilica Semproniana ed anche ad sedem.

Fu collegiata; e poi servita dagli eremitani scalzi di S. Ago-
stino dal 1611 al 1798, annoin cui la prima Repubblica soppresse
lordine e confiscd i suoi beni. Pio VII la concesse nel 1819 alla

15 S. Giorgio al Velabro
Confraternita di S. Maria del Pianto ed i suoi successori Leone XH,
Gregorio XVI, e Pio IX nel 1869 vi hanno fatto alcuni lavori di
restauro. Oggi vi si aduna la Confraternita di S. Maria Egiziacad
e presto passera in altre mani.

Sul portico di questa chiesa il primo giorno di quaresima
del 1347, Cola di Rienzo affisse una delle sue molteplici iscrizioni
inneggianti al ritorno « del buon governo ».

I] campanile di stile medievale neo-latino é della prima meta
del XII secolo ed ha due campane, una del 1823 e l’altra del 1822.

FESTE: 20 gennaio, San Sebastiano; 23 aprile,
S. Giorgio. Un tempo, in questo giorno il Senato di Roma
si recava qui in grande processione e dopo la Messa
solenne faceva dono alla chiesa di un calice. Pit tardi e
fino al 1870 dond invece tre scudi d’oro.

STAZIONE. II giovedi dopo le Ceneri. Fu istituita
da S. Gregorio II e la lezione evangelica odierna del
Centurione di Cafarnao allude quasi certamente al carat-
tere militare che la tradizione attribuisce a S. Giorgio.

PORTICO. E ad architrave piano sorretto agli angoli
da due pilastri in laterizio e da quattro colonne doriche,
due di marmo pario, una di cipollino ed una di granito.
Costruito nel XII secolo, ha nel fregic una iscrizione mar-
morea in curiosi versi leonini, la quale ci informa che
il diacono Stefano ex stella eresse il portico, hic locus ad
velum praenomine dicitur aurt.

Nell’interno di esso sono le iscrizioni riferentesi ai
quattro grandi restauratori antichi, Leone II, Zaccaria,
Leone IV e Gregorio IV.

L’INTERNO a forma basilicale, con tre navate divise
da sedici colonne, fra cui quattro scanalate, due di pavo-
nazzetto e due di marmo tirio, varie e diverse per gran-
dezza e provenienza, conserva nel suo indicibile squallore
il tipo primitivo del- VI o VII secolo.

~Le pareti della navata centrale che poggiano sulle. co-
(ofthe, per mezzo di archi,.come a Santa Sabina, erano
forse ornate con affreschi che sono da tempo spariti. Anche

S:-Giorgio al Velabro 16
Fig. 6. Fot. Anderson
SAN GIORGIO AL VELABRO

Facciata con I’arco degli orefici

16
uosiopupy JON

Byelooe J

O710Vd 4 INNVAO!ID LLNVS

Pha

aed

Ste kee.
Pearce

SS coop

SESE Seren...

SH _ Staal a

KA .

\

“Yi, otal

il \soffitto, ora ‘nudo, allorché fu ricostruito, dal cardinale
Imperiali nel 1703 fu decorato da Francesco Civalli.

In ciascuna delle navate minori sono due altari, tem-
poraneli.

A meta della navata di destra é uno stipite di porta
della chiesa primitiva, ed in fondo alla navata, sul presbi-
terio, sulla parete’sono parecchie iscrizioni funerarie bizan-
tine di membri della colonia, morti a Roma e sepolti qui.
Una fra le altre scritta in greco, ad acrostico di un prete
Giovanni, nato alla fine del secolo IX, @ per noi inte-
ressante perché rarissimo documento di quell’eta.

I! PAVIMENTO in mosaico del presbiterio ed il rive-
stimento marmoreo della parte inferiore dell’abside sono
avanzi del VII secolo, e parecchi di quei marmi proven-
gono da edifici distrutti del vicino Foro Romano.

Nella conca dell’abside, che ebbe un tempo un mosaico,
é un affresco di nessun valore, con la Vergine, S. Pietro
ed i Ss. Giorgio e Sebastiano. Alcuni scrittori vogliono
che il fiorentino Giotto, per commissione del cardinale
Stefaneschi, abbia fatto .questo lavoro, tutto restaurato
e male, altri sostengono che sia stato invece 11 romano
Pietro Cavallini autore della primitiva decorazione.

Il ciborio del VII secolo é@ sorretto da quattro colonne
di granito, nella confessione sotto l’altare si conservano
il capo, e frammenti della lancia e della bandiera di
S. Giorgio. Il paliotto dinanzi alla confessione é opera
cosmatesca.

CARDINALI. — I] primo certo, nominato dalla storia, @ Ranieri, 1088 —
Rustico de Rustici, 1127 — Lotario conte di Segni, 1190?-1191?, pit tardi Inno-
cenzo III — Jean de Caraman, de Cahors, 1350-1361 — Pietro Tomacelli, 1378-1385,
pii tardi Bonifacio IX ~— Giacomo Caetani- Stefaneschi, 1386-1389 — Ottone
Colonna, 1405-1417, pit tardi Martino V — Giuseppe Renato Imperiali, rapes 1726
— John H. Newman, 1879-1890.

P. Federico da S. Pietro: La diaconia di S. Gtorgio al Velabro.

17 S. Giorgio al Velabro
Ss. GIOVANNI £ PAOLO

Sul Celio, nella via omonima

Titolo cardinalizio presbiterale S. JOANNIS ET PAULI

Nel 362, al tempo della persecuzione di Giuliano |’ Apostata,
i due fratelli cristiani Giovanni e Paolo, ufficiali della casa di
Costanza, figlia di Costantino, condannati per la fede da loro
professata furono decapitati nella propria casa sita a lato del
tempio di Claudio, lungo il clivus Scauri, sul Celio. Alcuni corre-
ligionaril violando I’ antichissima legge romana che proibiva le
inumazioni nell’ambito delle mura della citta, tumularono nasco-
stamente le salme dei martiri entro la casa.

I] ricco senatore Bisante, col figlio Pammacchio pit tardi
anch’esso senatore e quindi monaco ed amico di S. Girolamo,
nel 398 circa aprirono nella casa stessa dei martiri, e presso la
loro tomba una piccola cappella che dedicarono ai due fratelli.
Per qualche tempo la troviamo menzionata coi nomi di 77ztulus
Byzantt oppure Titulus Pammacht.

Presso la cappella, sull’altro lato della via, ad istanza di
Cassiodoro il papa Agapeto, che probabilmente ebbe cola la sua
dimora, apri una biblioteca pubblica. a

Durante tutto il medio-evo e fino al XII secolo quando i romei
intraprendevano il pellegrinaggio per la visita delle tombe dei
martiri nei cimiteri suburbani era da questa chiesa che iniziavano
la visita a ricordo forse del seppellimento infra urbano, fatto
unico e singolare negli annali della chiesa primitiva.

La casa, cappella e tomba originali sparirono dopo il XII se-
colo e fu soltanto nel 1887 che il P. Germano, passionista, scopri
e porto alla luce gli antichi edifici.

La chiesa, restaurata varie volte, da papa Simmaco negli ul-
timi anni del pontificato, 498-514; da Adriano I, verso il 780;
da Leone III al principio del IX secolo, fu distrutta insieme a
molte altre per l’incendio dei soldati di Roberto Guiscardo.

Ss. Giovanni e Paolo 18
Subito dopo il 1099, Pasquale II la ricostrul e forse in pro-
porzioni maggiori, quindi il cardinale Giovanni, dei conti di Sutri,
al tempo di Adriano IV effettud un nuovo restauro, ed a questa
eta si debbono il campanile, parte del pavimento e |’abside esterno.
Questo, esempio raro a Roma di architettura romanica, € opera
di un seguace della scuola lombarda.

E’ da notarsi il muro occidentale esterno della chiesa, sulla
via moderna, corrispondente al clivus Scauri, poiché é quello
della facciata postica dell’antica casa romana: é€ alto 19 metrie
vi si vedono, murate due finestre originali.

MONASTERO. II] cardinale Latino Orsini ottenne da Niccold V
che venissero qui, nel 1454, i Gesuati, e quando I|’ordine fu sop-
presso, il cardinale di Norfolk, al tempo di Clemente X 1670-76, vi
chiamd i Domenicani della provincia Irlandese che vi rimasero poco
tempo e passarono a S. Clemente, dove si trovano tuttora. Vi
abitarono in seguito, anche per breve tempo i Signori della Mis-
sione, e€ quindi vennero i Passionisti che ancora vi dimorano ed
ufficiano la chiesa. Essi conservano con cura la camera dove visse
e mori San Paolo della Croce, di Ovada, 1649-1775, fondatore
dell’ordine che ha per scopo principale la meditazione della Pas-
sione di Cristo.

Nel giardino del monastero e sotto all’edificio stesso si veg-
gono alcuni archi costruiti con grossi blocchi di travertino lavo-
rato a bugna, ed altri avanzi di bella opera laterizia, arcuata,
che fecero parte del grande basamento rettangolare sul quale
sorse il tempio di Claudio — Claudium — coi suoi portici. Questo
edificio pagano cominciato in origine da Agrippina in onore del
marito, trasformato da Nerone per farvi un ninfeo dell’ acqua
Claudia, fu ricostruito con grande magnificenza da Vespasiano:
esso spari quasi completamente dopo 1’VIII secolo.

FESTE: 28 aprile, S. Paolo della Croce; 26 giugno,
Ss. Giovanni e Paolo.

STAZIONE. Il venerdi dopo le Ceneri,

Il CAMPANILE di stile medievale neo-latino, poggia
sulle rovine del tempio di Claudio, &@ quadrato, di opera
laterizia a sei ripiani con doppie finestre bifore sui quattro
piani superiori; sorse verso il 1157, e contiene tre cam-
pane, del 1714, 1580 e del 1823.

Il PORTICO ha otto colonne antiche, joniche, sei di

19 Ss. Giovanni e Paolo
diversi graniti, due di marmo ‘tasio: l’architrave reca
l’iscrizione postavi a tempo del restauro eseguito dal
presbyter Joannis, ossia dal cardinale Giovanni, conte
di Sutri. Nella cornice della porta d’ingresso riman-
gono avanzi dei mosaici cosmateschi, e ai lati sono due
leoni, uno con una testa d’uomo fra le zampe (simbolo
della chiesa che protegge i credenti), l’altro con una
testa di cinghiale (simbolo della chiesa che combatte
ogni male).

LINTERNO a pianta di basilica latina a tre navate,
divise da quattro pilastri per lato e da sedici colonne di
granito bigio con capitelli compositi, prese il nuovo
aspetto coi lavori di rimodernamento effettuati dal car-
dinale Paolucci nel 1718. Nella parte centrale del pavi-
mento, benché molto restaurato, é il mosaico cosmatesco
del XII secolo; il primo grande tondo di esso, presso
la porta é di granito verde confuso dell’ Aracceli. Nel
centro é un basso cancello di ferro che racchiude una
iscrizione del XVI secolo: locus martyrit S. Joannis et
Pauli in aedibus propriis e corrisponde al luogo, oggi
sotterraneo, dove i santi titolari subirono il martirio.

Il soffitto di legno intagliato e dipinto fu fatto pel
cardinale Cusani di Milano nel 1598. Sulla facciata interna
é Porgano ed ai lati della porta d’ingresso sono due co-
lonne di marmo greco dislocato.

NAVATA DI DESTRA. Sui lati interni del primo
arco sono due tavole di marmo che recano iscritto un
diploma dell’VHI o IX secolo, nel quale si da una lista
di fondi rustici donati da pontefici a questa chiesa, lista
molto interessante per la toponomastica del Lazio.

Nell’andito che conduce alla Sacrestia sono fra gli altri
busti, quelli di Innocenzo XII e del cardinale Paolucci,
scolpiti dal Bracci.

1- Altare. Dopo esser stato dedicato ai Ss. Giovanni
e Paolo ed affrescato da Raffaellin da Reggio, venne de-
dicato ai santi fondatori della Societa delle Missioni, ed

Ss. Giovanni e Paolo 20
oggi é dedicato a S. Saturnino che vi @ rappresentato
in un quadro del Benefial.

2 - Altare. S. Pammachio, di Aurelio Melani.

Cappella di S. Paolo della Croce, costruita dal Duca
Alessandro Torlonia nel 1868 sui disegni di Vespignani
e decorata di belli affreschi e ricchissimi marmi. Fu com-
piuta nel 1880 e dedicata dal cardinale Howard.

Il marmo degli specchi esterni dei piedritti dell’arcone
e degli specchi interni nel lato interno é breccia di Aleppo.
Dietro all’altare fra due colonne di alabastro cotognino
orientale (giallo) che insieme a tutti i pilastri della cap-
pella d’ugual marmo furon donati da Pio IX, é il quadro.
del Coghetti: Gesu Crocefisso che parla a S. Paolo. Dietro
al paliotto che ha una croce di lapislazuli e di corniole
é la reliquia del santo. I] gradino inferiore dell’altare é
di cipollino mandolato verde e nello specchietto del gra-
dino superiore sono specchi di agata rossa occhiuta e pezzi
di agata rossa e nera.

I quadrati sulla parete dell’altare sono di breccia mar-
morina della Vittoria, le due mensole infisse nelle pareti
di broccatellone ed i due tavoli vicini hanno magnifici
esemplari di porta santa rossa_ brecciata.

Sulla parete di destra é la Diéscesa dalla Croce e su
quella di sinistra |’ Apparizione dallienaete a S. Paolo, di
Francesco Grandi.

I lunghi specchi verticali delle pareti sono di flor di
persico pavonazzo brecciato e dello stesso marmo é il primo
grande specchio rettangolare sotto ai quadri, in alto sono
piccoli specchi quadrati di cipollino rosso.

Lo specchio rettangolare inferiore sotto ai quadri é di
breccia d’Aleppo, ed ai lati sono dei quadrati di alabastro
di California.

La decorazione pittorica sopra alle porte, con Fede,
Speranza, Carita e Meditazione; quella del soffitto con
episodi dalla vita di S. Paolo della Croce e nella cupola,
con la gloria del santo, si debbono al pennello del
Coghetti.

La cappella in fondo alla navata, a lato del presbiterio,

21 Ss. Giovanni e Paolo
gia dedicata a S. Saturnino, é stata completamente ornata
con rari marmi e con decorazione e pitture da Giambat-
tista Conti, nel 1920 in memoria del giovane santo del-
l’Ordine dei Passionisti: Gabriele dell’ Addolorata.

Presbiterio, abside ed altar maggiore sono stati dise-
gnati da Francesco Ferrari pel cardinale Caraffa, il quale
nel 1598 chiamd Niccold Circignano dalle Pomarancie
per affrescare il catino dell’ abside dove si vede Cristo
circondato da angeli ed in atto di benedire. Sotto sono
tre quadri: del Triga nel centro, di P. Barberia a destra,
del Piastrini a sinistra con episodi della vita dei santi
titolari, le cui reliquie riposte in una urna di porfido
Si conservano sotto |’altare maggiore. A lato di questo
é un antico candelabro pasquale, di alabastro fiorito
listato.

NAVATA DI SINISTRA. La cappella in fondo al-
l’abside, a lato del presbiterio, gid della Vergine, ora del
Sacramento, ha sull’altare una Assunta, del Rovelli.

Dietro all’altare il P. Germano scopri sotto |’ intonaco
moderno alcuni affreschi del XII secolo, che un tempo
ornavano tutto il presbiterio. In esso @ rappresentato un
portico del tempio di Salomone e sette personaggi, fra
i quali é Cristo, di tipo bizantino, ed i Ss. Pietro, Paolo,
Giacomo e Giovanni.

A sinistra é i! monumento al cardinale Garampi, con
figura scolpita nel 1829 da Cristoforo Prosperi, ed ai lati
sono due pilastrini in alabastro di Civitavecchia.

3 - Altare, I santi martiri Scillitani, di Scilli in Africa,
che subirono il martirio a Cartagine il 17 luglio 180. II
quadro é del Melani. Sotto l’altare in una urna moderna
sono le reliquie dei santi, portate a Roma nel X secolo.

2 - Altare. S. Giuseppe, del Melani.

1 - Altare. Del Crocefisso.

Tomba del cardinale Vincenzo Macchi, 1860, la cui
famiglia diede un tempo !’ospitalita a S. Paolo della Croce.
Questi subito dopo la sua morte era stato sepolto in questo
angolo della chiesa.

Ss. Giovanni e Paolo 22
SOTTERRANEO. Vi si accede o dalla Cappella di
S. Paolo o da quella di S. Gabriele.

Gli scavi recenti condotti, studiati e descritti dal padre
Germano, hanno portato alla luce un gruppo composto di
tre edifici distinti: una casa privata ed un oratorio del
IV secolo, e questo ultimo cinquecento anni pit tardi era
divenuto una cappella; e gli avanzi di un palazzo di eta
precedente.

Nel XII secolo tutte queste costruzioni sparirono e
riempite di terra divennero in parte la volta funeraria
della chiesa superiore.

A livelli differenti furono trovate parecchie stanze fra
cui un tablino, un triclinio, una cucina con parte del pavi-
mento originale, una cantina con anfore su cui sono mono-
grammi cristiani, un bagno della casa dei Ss. Giovanni e
Paolo, tutte costruzioni in laterizio.

Il tablinum & decorato con affreschi del IV secolo in

cui si vedono un ricco fregio e decorazioni simboliche
cristiane che prima della scoperta di questo luogo non
si eran viste che nelle catacombe: figure forse rappre-
sentanti gli Apostoli e gli Evangelisti: una orante e nella
volta 11 Buon Pastore. Vi sono anche figure semipagane
con maschere, animali, ecc.
— Nel ¢riclinio & un fregio dipinto con pavoni ed altri
uccelli e pitt in alto una delicata ghirlanda con foglie e
frutta ed uccelli, sorretta da dieci piccoli genii. A lato
é una piccola camera, quasi nascosta nella parete della
scala, con una pittura del IX o del X secolo rappre-
sentante il Crocefisso fra la Vergine e San Giovanni e
scene della Passione, tra le quali la pit facilmente distin-
guibile @ quella dei soldati che si dividono le vesti del
Signore.

Nel piano inferiore € un appartamento con bagni e
cantina.

In una delle stanze del piano superiore, dove sono pa-
recchie pitture medievali @ il locus martirit chiuso da
un muro nel quale fu aperta la fenestella confessionis ed
ai lati di questa sono affrescate la cattura e l’esecuzione

23 Ss. Giovanni e Paolo
dei martiri e sotto di essa é una scena di adorazione di
santi con Crispo e Benedetta, martiri contemporanei di
Giovanni e Paolo; e S. Pietro e S. Paolo, ecc.

CARDINALI PI) NOTI. — Gordiano, 494 — Giovanni dei conti di Sutri,
1178-1180? — Cencio Savelli, 1198-1216, pili tardi Onorio III — Stefano Aubert,
1342-1352, quindi Innocenzo VI — Adriano Floritz, 1517-1522, quindi Adriano VI
— Alessandro Medici, 1591-1592, poi Leone XI — Agostino Cusani, 1595-1598 — Ca-
millo Borghese, 1599-1602, poi Paolo V - Giuseppe Garampi, 1786-1792 — Edward
Howard, 1877-1884 — G. M. Francica-Nava, 1899-.....

Budrioli e Rondinini: De Basilica sancti martivi Joannis et Pauli in Urbée.
Roma 1706.

P. Germano di S. Stanislao: La Casa Celimontana dei santi martiri Giovanni
e Paolo, scoperta ed illustrata. Roma 1894.

Ss. Giovanni e Paolo 24
TOURII9}}0S You Wsoyyyy7

O10Vd 4 INNVAOID LLNVS
ual soy *}0.4

Fot. Moscioni

1 sotterranei

Affresco ne

©
—)
©
<
o,
ea
Z
Zz
<
>
Q
o)
=
Zz
<
YQ)

eyeiooe y

ONILSODV .LNVS

eae ae a 2? Ce ee eee es
o CRN Sj ae a’: CE as z
ee CO Yer ya

Te co ; ge -_
on: ei Seteatie ae, Fo
i ae | pn eS

are Swe

PNT REE AC Ree i

od ES
ze

SOR Oe my
2 e

ch

cae ®t
nd,
mint

aK

red -_,
ip ay
bi a
.
a gf
a> at
4 .

TP ee sitet

e

SANT?’ AGOSTINO

Piazza omonima

Titolo preshiterale S. AUGUSTINI

Parrocchia.

Una antichissima chiesa dedicata a S. Trifone, sulla via della
Scrofa, nel Campo Marzio venne affidata, forse nel XIII secolo,
agli eremitani di S. Agostino, ma dopo qualche tempo essendo
la chiesa in cattive condizioni fu restaurata e dedicata al grande
santo africano, Agostino.

Anche questa sparve allorché nel- 1470 i frati iniziarono sul
sito delle due precedenti la costruzione di una maggiore e pit
importante fabbrica.

Allora il cardinale Guglielmo d’Estouteville, protettore dell’or-
dine degli Agostiniani, normanno di Rouen, monaco benedettino,
legato pontificio ed ambasciatore pel suo re Charles VII di
Francia, a Roma, contribui largamente alle spese della fabbrica
e€ poco prima della sua morte, nell’anno 1483, vide compiute

chiesa e facciata disegnate da Giacomo da Pietrasanta.

La cupola rotonda, senza tamburo, fu la prima del tipo ad
esser costruita a Roma ed é bella; non si pud pero vedere fa-
cilmente, perché nel restauro generale della chiesa diretto dal
Vanvitelli, nel 1750, rimase nascosta dal tetto, innalzato e modi-
ficato. In quel momento I’artista fiammingo impresse all’edificio
laspetto che esso ha. oggi.

Tra il 1853 ed il 1860 1|’interno della chiesa fu nuovamente
decorato.

I] cardinale Pompeo Colonna, presente il pontefice Leone X,
8 gennaio 1514 celebro in questa chiesa una solenne funzione,
dinanzi una folta folla, per celebrare le mirabili imprese compiute
pochi anni prima dalla flotta del Re Manoel di Portogallo, sotto
gli ordini dell’ammiraglio Alfonso de Albuquerque, in Africa ed
in Asia, nel momento pitt glorioso della storia di quella piccola
nazione.

25 Sant’ Agostino
Il CAMPANILE, ricostruito nel 1764, ha quattro
campane delle seguenti date: 1836-1838-1838- 1684.

STAZIONE. I] primo sabato di Quaresima. II] titolo
della chiesa appartenne in origine a S. Trifone, ma es-
sendo questo in rovina, reliquie, stazione e titolo furono
trasferite a S. Agostino. S. Trifone era stato rieretto
quando Crescenzio, prefetto di Roma, verso il 974 portd
a Roma i corp: dei santi martiri Trifone, Respicio, Ninfa
e Severa decapitati durante la persecuzione di Decio per
onorarli nella citta.

FESTE: 4 maggio, S. Monica; 28 agosto, S. Ago-
stino; 10 novembre, S. Trifone.

Nella FACCIATA, in travertino, che @ un elegante
esemplare dell’architettura del primo rinascimento @ no-
tevole lo stipite marmoreo della porta centrale con sottile
intaglio: sul fregio del primo ordine é liscrizione de-
dicatoria col nome del cardinale d’Estouteville.

Nell’andito della porta di destra sono i frammenti delle
tombe di Angelo Barbarano, 1558 e di Paolo del Maxo,
del XVI secolo.

L-INTERNO é a tre navate a sesto acuto, sorrette da
piloni; con pianta a croce latina; tutte le decorazioni
pittoriche della volta e delle pareti della navata centrale
e della crocera furono eseguite da Pietro Gagliardi nel
1855. Sopra l’attico della navata centrale sono dodici
composizioni con episodi tratti dalla vita della Vergine.
Cominciando a sinistra, presso l’arco della crocera sono:
la nascita, la presentazione al tempio, il matrimonio con
S. Giuseppe, l’annunciazione, la visita di S. Elisabetta,
l’adorazione del figlio Gest, e continuando sull’altro lato :
la circoncisione di Gest, |’adorazione dei Magi, la pre-
sentazione di Gest al tempio, la fuga in Egitto, la Ver-
gine che trova Gest: fra i dottori, il transito di Maria.

Pit sopra, tra le finestre sei eroine del Vecchio Testa-

Sant’ Agostino 26

&
mento e pit in lato nei medaglioni sorretti da angeli
sono motti che si riferiscono alla Vergine, nella volta i
progenitori della Vergine: Abramo che sacrifica e David
che suona l’arpa. I] Gagliardi dipinse 1 quadri ed Enrico
Marini i motivi decorativi.

Sui pilastri, nei cui capitelli @ lo stemma del cardi-
nale d’Estouteville, il Gagliardi dipinse tre profeti mag-
giori e due minori. Ma sul terzo pilastro di sinistra,
benché restaurato da Daniele da Volterra (?), si ammira
ancora la bella figura di Isaja che @ di mano di Raf-
faello Sanzio.

Sulla facciata interna é un nuovo organo donato recen-
mente dal cardinale Martinelli ed in basso a sinistra é
la miracolosa imagine della AZadonna del parto, mirabile
statua marmorea della Vergine seduta con in grembo il
Bambino Gesu, scolpita da Jacopo Tatti, il Sansovino
per la famiglia Martelli di Firenze che la dond a questa
chiesa. Un pio operaio inizid nel 1820 la devozione popolare
a questa Madonna, una delle maggiormente venerate in
citta: 1 numerosissimi e ricchi ex-voti che la circondano
e la ricoprono attestano il vigoroso culto tributato alla
Vergine dai Romani. I] Capitolo di S. Pietro, come dice
liscrizione vicina corond solennemente |’imagine il 2 luglio
1851 per ringraziare Dio dello scampato pericolo della
Repubblica del 1849. :

A sinistra é il deposito di Francesca Faggioli, moglie
di Mattia Preti detto il cay. Calabrese, il quale nel me-
daglione dipinse il ritratto della sua donna.

Nelle volte delle navate minori il Gagliardi affrescd
figure di santi e di sante dell’ordine agcstiniano.

CAPPELLE DELLA NAVATA DI DESTRA, —

1 - S. Caterina in ginocchio incoronata da due angeli,
di Marcello Venusti, il quale dipinse nei quadri ai lati
S. Stefano e S. Lorenzo. Fu sotto il patronato dei Mu-
tini. Deposito di Fabrizio Veralli, 1623.

2 - Madonna delle rose. Copia di un quadro, ora scom-
parso, e che fu gia a Loreto. L’ originale era stato di-

27 Sant’ Agostino
pinto da Raffaello. Ai lati dell’altare sono due colonne
di broccatellone, e sotto all’altare é il corpo di Santa
Lorenzina. La decorazione nella volta, con episodi della
vita della Vergine ed i quadri sulle pareti laterali col
Matrimonio della Vergine ed il Transtto di San Giu-
seppe, sono di Avanzino Nucci. Vi é il deposito di Gi-
rolamo Varalli, 1555, e la famiglia Varalli ne ebbe un
tempo il patronato. Verso la meta del secolo XVI,
questa cappella serviva per la riunione della confraternita
dei librai.

3 - S. Rita da Cascia, agostiniana, in preghiera, di
Giacinto Brandi, é rappresentata sull’altare e ai lati e
nella volta Pietro Locatelli, scolaro di Pietro da Cortona
dipinse alcuni episodi della vita della santa. Deposito di
Raffaele Casali, 1545, con bel ritratto.

4 - Fu gia dedicata all’Annunciata e sotto il patronato
dei Casali. Ma ricostruita interamente nel 1764 fu deco-
rata sull’altare con un gruppo marmoreo, fra due colonne
di nero antico, che rappresenta Gest nell’atto di dar le
chiavi a S. Pietro, lavoro di G. B. Cassignuola. L’af-
fresco nella volta é del Vasconio. Deposito del legato
pontificio Ginnani, 1598.

5 - Fra due pilastri di breccia frutticolosa minuta é
una antichissima imagine del Crocefisso ai piedi del quale
S. Filippo Neri si attardava di frequente ad orare. Tutta
la cappella @ ornata di rari e pregiati marmi.

Ai lati della porta che conduce nella sacrestia sono le
tombe di Onofrio Panvino, frate agostiniano, morto nel
1568 a soli 37 anni, grande storico ed archeologo eru-
dito é quegli cui il Baronio voleva cedere la penna perché
in sua vece scrivesse gli Annali. A sinistra é il deposito
del cardinale Norris, agostiniano, titolare di questa chiesa,
morto nel 1704. Il suo busto fu scolpito da Francesco
Maratti.

Nel corridoio, che fece gia parte della chiesa dove
formava la cappella di S. Elena sono due belle tombe
del primo rinascimento: del vescovo Bonazunzio, 1400;
e del cardinale Alessandro Oliva, 1463.

Sant’ Agostino 23
SACRESTIA. Sullaltare @ una delle migliori pitture
di Romanelli da Viterbo: S. Zommaso da Villanova,
agostiniano, in atto di pregare.

Nella chiesa, nella crocera di destra @ la Cappella di
S. Agostino. Fra quattro belle colonne di marmo africano
é il quadro ritenuto il capolavoro di Francesco Barbieri,
detto il Guercino, coi santi Agostino, Giovanni Battista
e Paolo, primo eremita. Ai lati sono due episodi della
vita del santo titolare.

In alto sulle pareti sono affreschi di Gagliardi con la
Conversione di S. Agostino, il suo battesimo, la disputa
a Cartagine ed altri episodi della sua vita. A sinistra
dell’altare é la tomba del cardinale Renato Imperiali dei
principi di Francavilla, disegnata da Renato Posi, con le
statue scolpite da Bracci ed il ritratto del cardinale di-
segnato da Stern e messo in mosaico da Cristofari. La
cappella seguente, presso la tribuna é dedicata a S. Nicola
da Tolentino, agostiniano. Sull’altare @ un quadro con
la rappresentazione del santo e le pareti furono tutte
decorate nuovamente da Gagliardi che vi rappresentd
episodi della vita del santo titolare.

La CUPOLA, affrescata da Gagliardi, ha nel lanternino
il Salvatore, nella conca gli Apostoli, nei pennacchi gli
Evangelisti e sui pilastri quattro dottori della chiesa e
quattro santi agostiniani.

L’ALTAR MAGGIORE fu disegnato da G. L. Ber-
nini che diede anche l’idea pei due piccoli angeli della
cornice i quali furono scolpiti pit. tardi dal Finelli.

Fra quattro colonne di nero antico é una antichissima
imagine bizantina della Vergine, asportata da Costanti-
nopoli allorché questa citta cadde nelle mani dei turchi.
Sotto l’altare si conservano le reliquie di S. Trifone e
degli altri martiri, pit’ sopra nominati. I] bel paliotto
dell’altare é di Sartorio.

Il CORO decorato da Gagliardi ha nella conca il pa-

29 Sant’ Agostino
radiso terrestre e 1’Eterno che maledice il serpente, pit
sotto 1’Espulsione dal paradiso. Sulle pareti laterali 1’ As-
sunzione e l’Incoronazione della Vergine. Nella volta fra
gli angeli che suonando strumenti musicali celebrano la
gloria di Lei, sono degli episodi della vita della Vergine.
Sul pilastro della navata di sinistra, sotto la cupola é
la tomba di Antonio Ghirlandaio, 1609, ornata con raro
marmo, breccia d’Aleppo.

CAPPELLE DELLA NAVATA DI SINISTRA. —
8 - A lato del coro. Sull’altare @ il quadro della santa
titolare, Monica, madre di S. Agostino, dipinto da Gio-
vanni Gottardi ed ai lati S. Naviglio e S. Perpetua ger-
mani di Agostino. Due colonne di giallo carnagione sono
ai lati dell’altare e sotto di esso in una urna di verde
antico giace il corpo di S. Monica. Trasferito da Ostia
a Roma nel 1430, fu deposto in S, Trifone dove verso
il 1447 Isaia da Pisa scolpi un bellissimo monumento
per contenerlo.

Questo monumento venne portato qui allorché la chiesa
di S. Trifone spari, e nel 1750, al tempo dei restauri
esso andd spezzato ed in gran parte distrutto.

Sulla parete di sinistra rimane il sarcofago, con |’ima-
gine della santa.

Sulle pareti laterali, oltre alla tomba di Santa Mo-
nica é quella del vescovo Pietro Grifi, prefetto di Roma
sotto Alessandro VI e Nunzio in Inghilterra sotto Giulio II.

Il Gagliardi negli affreschi espresse: S. Monica cui un
vescovo predice la conversione del figlio, la visione della
conversione, S. Agostino che risolve di abbracciare il
cristianesimo, la morte di S. Monica.

7 - Cappella dei Ss. Guglielmo ed Agostino. Contiene
bellissimi quadri di Giovanni Lanfranco, bolognese, che si
riferiscono ai due santi titolari.

Sopra alla porta, all’esterno, @ il deposito del car-
dinale Lorenzo Imperiali, 1723, dove Domenico Guidi
ha scolpito i simboli della morte, del tempo e della
fama.

Sant’? Agostino 80
6 - Nella crocera. Cappella dedicata a S. Tommaso da
Villanova, 1555, agostiniano, eretta dai Pamphilj, che ne
hanno il patronato, é di bello stile barocco.

Sull’altare, ornato di un ricco paliotto, é la statua del
santo in atto di distribuire elemosine; cominciata dal
maltese Cefa, fu compiuta da D. Ferrata. Sulla parete
superiore sono affreschi di Gagliardi, ed in uno e rap-
presentata l’estasi del santo.

Nel vestiboletto della porta laterale sono alcuni fram-
menti di bassorilievi che forse fecero parte della tomba
di S. Monica: vi é una Crocefissione, forse di Capponi
e quattro santi di Isaja da Pisa.

Tornati nella chiesa, a sinistra della porta d’ ingresso
é il bacino dell’acqua santa, sorretto da un angelo, la-
voro di Raggi.

* 5 -S. Giovanni da S. Fecondo, agostiniano, del Brandi,
che ai lati dipinse due episodi della vita del santo.

4 - S. Apollonia, martire, di G. Muziano che affrescd
le pareti laterali. In basso a destra é l’epigrafe che ri-
corda Bartolomeo Marliano, celebre antiquario, sepolto qui.

3 - 8. Chiara da Montefalco, agostiniana, e Gest di
S. Conca.

2 - Bernini disegnd questa cappella dove si trova il
gruppo marmoreo della Vergine, il Bambino Gest. e
S. Anna, scolpito da Andrea Contucci da Montesansovino,
e vi é la tomba del capitano Baldassarre Pio, perugino,
disegnata anche da Bernini. Sotto l’altare si custodisce
il corpo di S. Benedetto martire.

1 - Madonna di Loreto, dei pellegrini, di Amerighi,
chiamato Michelangelo da Caravaggio. Questa bella pit-
tura é fra due colonne di portasanta tigrata. Tutto il resto
della decorazione pittorica @ di Consolano.

Nell’andito della porta di sinistra nella facciata, sono
due frammenti di tombe del XV secolo, l’una di Sca-
rampi, l’altra di Balbo.

MONASTERO. L’antico monastero interamente ri-
costruito in pill ampia e comoda forma da Vanvitelli fu

31 Sant’ Agostino
soppresso da Napoleone nel 1812, e poco pit tardi ria-
perto. In esso é una ricchissima biblioteca fondata dal
cardinale Angelo Rocca, agostiniano, formata con quella
dei frati, quella del Rocca stesso e con parte di quelle
dei cardinali Holstenius, Norris e Passionei.

Oggi monastero e biblioteca, soppressi dal governo
italiano appartengono a questo, che ha lasciato aperta
al pubblico, come gia al tempo’ degli Agostiniani, la bi-
blioteca e nel monastero ha collocato gli uffici del Mini-
stero della Marina. Nel cortile del Monastero sono fra
le altre belle tombe del primo rinascimento quella di
Jacopo Ammanati, 1479; di Costanza, sua madre, 1477;
del cardinale Sclafenati, 1497, tutte del Bregno o della
sua bottega.

CARDINALI TITOLARI. — [1] titolo di S. Trifone fu eretto nel 1566 da S. Pio V
ed il primo cardinale fu Antoine de Créqui. Poi sotto Sisto V nel 1587 il titolo
passo a S. Agostino e fu nominato al 1uovo titolo fra Gregorio Petrocchini, ago-
stiniano, 1590-1608. Per breve tempo i cardinali abitarono in una casa ad ovest
della chiesa dove l’antipapa Pedro de Luna, Benedetto XIII, costrui un nuovo
palazzo che fu restaurato dal cardinale d’Estouteville. Ma l’edificio nel 1580 fu asse-
gnato da Gregorio XII1 a residenza del collegio Germanico allora confermato ed
unito a quello ungherese. Oggi quell’edificio va unito alla chiesa di S. Apollinare.
— Fabbrizio Veralli, 1608-1624 — Fra Enrico Norris, agostiniano, 1696-1704 —
Alessandro Kakowski, 1919-...

Sant’ Agostino 32
Fot. Anderson

iE Bass Tae

pf BASS = we
PRP Be Fog ee 3 ma
tte Lt im

+

SANT’AGOSTINO
Sansovino: Madonna del Parto

=
; 3
, s
as)
f=
NX

Fot.

SANT’ AGOSTINO

Geremia - Affresco di Raffaello

B]eI99e J

ONVYALVT NI INNVAOID NVS
uosiapupy °}0.J "¢| ‘BY

oO

aT thd ereerdentteneeeumn une tieraiienn name tareatees
ane ae a

PO ZS if .

ie AN A
S. GIOVANNI IN LATERANO

Chiesa madre del mondo cristiano

Arcibasilica patriarcale. Parrocchia.

Fu costruita in epoca costantiniana, insieme al Pafriarchium
o residenza dei papi, dove questi abitarono quasi ininterrotta-
mente dal IV secolo fino al momento della partenza per Avignone.
Infatti Costantino aveva donato ai vescovi di Roma, Melchiade
e Silvestro, terreni e case che eran stati proprieta dei Laterani
e pit tardi di spettanza degli imperatori.

Alcuni antichi scrittori suppongono, forse a ragione, che la
primitiva basilica altro non fosse che l’aula della basilica civile
o tribunale della casa dei Laterani ridotta a chiesa: e se cid fosse
possibile stabilire noi avremo finalmente la spiegazione esatta del-
lorigine architettonica della basilica cristiana.

Il pontefice Silvestro la dedicd al Salvatore, nel 320 c.

Genserico ed i suoi Vandali nel 405, dopo aver spogliato |’edi-
ficio, lo ridussero in rovina, e Gregorio Magno ne effettud la
prima ricostruzione.

Col tempo doni, offerte e rendite la fecero cosi ricca da me-
ritare il nome di Basilica Aurea.

Perd i terremoti, gli incendi, il tempo e gli uomini continua-
rono la loro opera distruttrice ed essa era ridotta a tal grado di
rovina che papa Sergio III, nel 904, la restaurd ad zmis. Allora
fu dedicata a S. Giovanni Battista e dopo nuovi restauri di
Lucio II, nel 1144 venne dedicata anche a S. Giovanni Evan-
gelista. Da questo momento, fino al 1303 era rimasta tanto fio- -
rente che la sua storia puo dirsi un riflesso della gloria raggiunta
dal papato, sicché Dante a ragione scrisse (Pav., XXXI):

Vedendo Roma e I’ ardua sua opra
Stupefaceensi, quando Laterano
Alle cose mortali ando di sopra.

Nel 1308, tre anni dopo il trasferimento della corte papale in
Avignone, un violentissimo incendio che duro tre giorni distrusse

88 S. Giovanni in Laterano

-
quasi interamente la Basilica, il Patriarchio e tutti gli edifici cir-
costanti. Benché immediatamente se ne iniziasse la ricostruzione,
pure Petrarca, nelle sue lettere ad Urbano V ne descrive com-
mosso lo stato di rovina e di desolazione.

Il pontefice Urbano, indotto anche dalle parole del Petrarca,
ne continuo i lavori e chiamo valenti artisti pei lavori di deco-
razione.

Grandi restauri furono intrapresi da Martino V Colonna verso
il 1420; se dei suoi lavori rimane parte del pavimento della navata
centrale, nulla invece ci é€ pervenuto della grande decorazione pit-
torica murale affrescata dal Pisanello e da Gentile di Fabriano.

Alla fine del XVI secolo Sisto V, Peretti, trovO necessario
ricoStruire il portico settentrionale, con la loggia della benedi-
zione, e poco pit tardi Clemente VIII Aldobrandini riedificd tutta
la crociera, quale é oggi.

Innocenzo X Doria nel 1650 circa chiamo il Borromini per
ridurla quale vediamo ora, e l’architetto conservando dell’antico
quanto fosse possibile la ridusse a nuovo e non potendo pit
impiegare le trenta colonne, che formavano le cinque navate che
davano alla chiesa una apparenza simile, in via generale, alla
odierna basilica di S. Paolo, rinchiuse le dette colonne nei cinque
grandi pilastri di ciascuna navata e decoro il soffitto delle navate
minori. I] resto della decorazione fu compiuto pil tardi.

Clemente XI Albani continud i lavori; Clemente XII Corsini
costrui la nuova facciata principale ed aggiunse la bellissima
cappella gentilizia.

Quindi ai tempi nostri Pio IX e Leone XIII ricostruirono
labside e Pio X restaurd grandemente il soffitto.

Nel quadriportico che si apriva dinanzi all’ antica basilica e
nell’interno ebbero lor sepoltura parecchi pontefici fra cui Gio-
vanni X, 914-926, colui che nel 916 sconfisse i Saraceni e distrusse
la loro potenza in Italia; Agapito II, 946-955, che per mantenere
l’indipendenza di Roma si alled coi nemici di Berengario, dive-
nuto re d'Italia; Giovanni XII, che nel 962 incorond Ottone I
imperatore del sacro romano impero; Benedetto VIII, che nel 1016
vide stabilirsi nell’ Italia meridionale i Normanni; Alessandro II,
1073; Pasquale II, 1118, che fu prigioniero di quell’ Enrico V di
Franconia il quale lottd a lungo in Roma per esser coronato impe-
ratore; Callisto II, 1124, che pose fine alla lotta per le investi-
ture e tenne il primo concilio lateranense; Alessandro III, fon-
datore della lega lombarda e strenuo assertore di fronte a Fe-
derico, detto il Barbarossa, della liberta d’ Italia; Celestino III,
che nel rr91 corond imperatore Enrico VI figlio del Barbarossa,
e molti altri.

Parecchi sono gli importanti avvenimenti storici occorsi nel
Laterano e innanzi tutti i cinque Concilii: per le investiture,
nel 1123; contro le dottrine di Arnaldo da Brescia e Peter de
Druys, nel 1139; contro lo scisma originato dal Barbarossa per

S, Giovanni in Laterano 34
la condanna degli Albigensi, nel 1179; per accettare la dottrina
della Transubstanziazione e condannare le eresie di Gioacchino
da Flora, nel 1215, ed in questo Concilio si incontrarono i due
grandi fondatori degli ordini religiosi che da loro prendono nome,
Francesco d’Assisi e Domenico da Guzman. E finalmente per
abolire la prammatica sanzione e concludere il concordato con
Francesco I di Francia, nel 1515.

I} pontefice Innocenzo II nel 1133 vi incorond imperatore Lo-
tario Il; nel 1223 Carlo d’Angio vi fu coronato re di Sicilia;
e nel 1312, dopo aspra lotta fra i partiti di Roma che furono
causa di molte distruzioni, Enrico VII di Lussemburgo vi fu
coronato imperatore da due legati pontifici.

Nel 1347 qui Cola di Rienzo si fece armare « cavaliere », e
spiegd la « lex regia», la cui tavola, ora nel Museo Capitolino,
si trovava allora in questa chiesa.

I sette cardinali vescovi delle seguenti sedi suburbicarie, a
partire dal tempo di Stefano III, 752-757, fungevano da ebdo-
madari in questa basilica: il vescovo Ostiense, Portuense, Al-
banense, di S. Rufina, della Sabina, Tusculanense, Prenestinense.

La basilica venne officiata fino all’ VIII secolo dai monaci
benedettini, ai quali Gelasio II sostitui i Canonici regolari late-
ranensi che vi rimasero fino quasi al 1300. Pid tardi Eugenio IV
laffidd al clero secolare.

I] Capitolo, che in tutte le grandi-cerimonie ecclesiastiche ha
la precedenza su quello di S. Pietro, € composto oggi dell’ ar-
ciprete Cardinale, 18 canonici, 20 beneficiati, 4 cappellani bene-
ficiati, uno Urbano, uno Corsini, 12 chierici beneficiati, e di un
collegio di penitenzieri composto di Frati Minori.

Fra i canonici si contava un tempo il re di Francia. Luigi XI,
insieme con altre dotazioni, diede a questa basilica anche le ren-
dite dei beni feudali di Périgord. La loro percezione, sempre
difficile, divenne pressoché impossibile. Solo a tempo di Napo-
leone III cesso per il Capitolo il diritto di ritirare le rendite da
tal possesso. Ogni anno, in memoria di questa donazione, il 13 no-
vembre anniversario della morte di Enrico I1V di Francia, altro
benefattore della basilica, si usa celebrare una solenne Messa
pro felict stato gallicae nationts.

FESTE: Ascensione; 24 giugno, S. Giovanni Battista;
29 giugno, Ss. Pietro e Paolo; 6 luglio, ottava della festa
precedente; 9 novembre, Dedicazione della Basilica; 27 di-
cembre; S. Giovanni Evangelista.

STAZIONI. Giovedi Santo, Sabato Santo e Sabato
in Albis,

35 S. Giovanni in Laterano
Tolgo dall'aureo volume dell’ab. Schuster, Ze sacre
Stazioni guaresimali, 1 paragrafi seguenti:

« La primissima idea d’un tempo di penitenza in prepara-
zione alla Pasqua, sembra esser sorta a riguardo specialmente
dei catecumeni, che col digiuno e colla preghiera, si preparavano
a ricevere il battesimo nella notte precedente alla Pasqua: e
questo concetto del Baptismus poenitentiae informa ancor oggi
tutta la liturgia quaresimale.

« Nel Giovedi santo i pubblici penitenti si riconciliavano con
la chiesa, nel Sabato santo, dopo la benedizione solenne del sacro
fonte il pontefice personalmente battezzava neofiti e catecumeni
ed il Sabato zz Albis, giorno che segna la conclusione delle feste
battesimali con le sue cerimonie presso il fonte in cui i catecu-
meni eran stati rigenerati si imprimeva ai neofiti un vivo ricordo
degli obblighi che avevano assunto alla sponda della vasca mi-
steriosa ».

Questo concetto troveremo espresso simbolicamente nel
mosaico dell’abside di questa basilica.

La FACCIATA di ordine corinzio fu costruita coi
disegni di Alessandro Galilei, nel 1734, a spese di Cle-
mente XII, Corsini. Prima del 1870, dalla loggia centrale
al primo piano, ogni anno il giorno dell’ Ascensione i papi
solevano impartire al popolo una benedizione solenne. Sul-
lattico sono colossali statue in travertino di Cristo e
S. Giovanni Battista nel mezzo e di 14 santi e dottori
ai lati; nella iscrizione a lato della porta d’ingresso al
portico si legge: Feclesia Urbis et Orbis, mater et caput
ecclestarum.

Nel PORTICO sono cinque porte che corrispondono
alle cinque navate onde é divisa l’aula della basilica.
I battenti della porta centrale sono di bronzo e proven-
gono dalla porta della Curia Giulia nel Foro Romano;
Alessandro VII, Chigi, toltili dal Foro, li collocd qui dopo
averli ingranditi.

L’ultima porta a destra é quella Santa o del Giubileo.
Sopra ciascuna porta sono dei bassorilievi di vari autori
del ’700 con episodi tratti dalla vita di S. Giovanni Bat-
tista. In fondo a sinistra @ la statua in marmo rappre-

S. Giovanni in Laterano 86
sentante l’imperatore Costantino; fu trovata fra le ro-
vine delle Terme costruite da quell’imperatore sul Qui-
rinale e dopo esser stata per molti anni presso l’ingresso
laterale della chiesa dell’ Ava Coelz, venne finalmente col-
locata qui.

L’INTERNO a cinque navate ha l’aspetto impressogli
dal Borromini. La navata centrale é lunga 87 m. e larga 16.

Il PAVIMENTO é di stile cosmatesco e completamente
eseguito sotto Martino V, Colonna, nel 1450; alcuni dei
tondi sono di raro porfido pomato.

Il soffitto, di vari artisti, fu probabilmente disegnato
dapprima da Giacomo della Porta per ordine di Pio IV,
Medici, e dorato da Pio V. Tutto intorno agli eleganti
stemmi di questi due pontefici e di Pio VI, che lo restaurd,
vi si veggono 1 simboli della Passione di Cristo. L’ ultimo
restauro si deve a Pio X nel Igro.

Nello spessore dei pilastri vennero aperti a tempo di
Innocenzo X dei grandi nicchioni ad uso di edicola e tra
il 1710 ed il 1720 Clemente XI, Albani, fece scolpire per
essi quelle imponenti e stravaganti statue in travertino,
rappresentanti gli Apostoli coi loro simboli, da seguaci
e scolari di Bernini.

Esse sono alte 4,60 m.e costarono 27 mila lire ciascuna.
Ai lati di cilascuna nicchia sono due colonne di verde
antico ed i pilastri dietro ad esse sono rivestiti di fior
di persico rosso. S. Pietro e S. Paolo sono di Stefano
Monnot; S. Andrea, S. Giovanni, S. Matteo e S. Giacomo
Maggiore di Camillo Rusconi; S. Bartolomeo e S. Tom-
maso di Pietro Legros; S. Filippo di Mazzoli; S. Simone.
di Moratti; S. Taddeo di Lorenzo Ottoni; S. Giacomo
Minore di De Rossi.

Sopra alle statue @ una serie di stucchi rappresentanti
da un lato episodi del Vecchio Testamento e dall’ altro
del Nuovo eseguiti sopra modelli dell’ Algardi, dal Raggi
e dal De Rossi. Nei medaglioni ovali pit in alto sono di-.
pinti 1 profeti maggiori: Amos del Masini, Abdia del

2g S. Giovannt in Laterano
Chiari, Baruc del Trevisani, Daniele del Procaccini, Eze-
chiele del Melchiorri, Geremia di Seb. Conca, Giona del
Benefial, Isaja del Luti, Joele del Garzi, Michea del Ghezzi,
Naum del Muratori, Osea dell’ Odazzi.

PRIMA NAVATA DI DESTRA. Le decorazioni nei
soffittt sono del Borromini, che impiegd anche teste di
cherubini come mensole.

Nel primo pilastro, a sinistra, coperto da vetri é un
frammento di decorazione murale generalmente ascritta
a Giotto, che aveva decorato tutta la basilica e rappre-
senta Bonifacio VIII. Caetani fra due cardinali mentre
dalla loggia della basilica su cui questo stava in origine,
indice 11 primo giubileo, nel 1300.

Sul secondo pilastro ¢ il monumento di Silvestro II,
1003, con la iscrizione che é quel tanto che ci rimane
dell’antico, dettata dal suo successore Sergio IV, e con
un bassorilievo scolpito dall’ungherese Damko, nel rg10,
in cul é@ rappresentato il pontefice, la cui grande e nobile
figura conta fra le altre imprese quella di aver mandato
missionari in Ungheria a civilizzare ed evangelizzare quei
popoli ancora selvaggi. Molte semplici e strane leggende
sono connesse con la storia di questo pontefice che fu
uno dei pit: colti uomini della sua epoca.

Terzo pilastro: Monumento eretto nel 1660 in memoria
di Alessandro III, 1881, fondatore della Lega Lombarda
e campione della liberta italiana insidiata dal Barbarossa.

Quarto pilastro: Monumento a Sergio IV, 1o1r2. Solo
l’iscrizione @ antica.

Quinto pilastro: Elegante tomba di Ranuccio Farnese,
disegnata dal Vignola e scolpita dal Valsoldo.

SECONDA NAVATA DI DESTRA. Presso la porta
del Giubileo é@ una bella tomba di Paolo Mellini, 1527,
che in alto ha una Madonna scolpita nel XV secolo.

Prima Cappella, gia degli Orsini: Grande affresco con
la Concezione e tre santi cappuccini, beatificati in questa
basilica nel 1729, lavoro del Costanzi.

S- Giovanni tn Lateraro 38
Al di fuori é il deposito del card. d’Acquaviva, vescovo
d’Atri, del quale rimangono solo due figure scolpite verso
il 1574, forse da Isaja da Pisa.

Seconda Cappella, dei Torlonia: Fu costruita nel 1838
coi disegni di Quintiliano Raimondi ed é@ dedicata a
S. Giovanni Nepomuceno. Il gruppo marmoreo sull’altare
é del Tenerani, 1850. Lo specchio centrale del paliotto
dell’altare é di lapislazzuli di Russia, gli specchietti late-
rali sono di malachita e le fascie di alabastro orientale.
Il Galli scolpi gli Evangelisti che sono nei peducci della
cupola; nelle nicchie sono le statue: della Fortezza di
Gnaccherini; Temperanza, di Stocchi; Giustizia di Grassi
e Prudenza di Bezzi. La tomba a destra é di Giovanni
Torlonia con le figure del Commercio e della Carita:
fu cominciata dal Mainoni e compiuta dal Barba che é@
autore di quella dirimpetto dedicata ad Anna Torlonia.
Gli sfondi delle pareti sono di giallo antico brecciato
scannellino.

Belli sono i candellieri e la cancellata, in bronzo.

Sopra alla finestra prossima @ un bel bassorilievo con
la figura di S. Giacomo, opera probabile di Capponi
o del Bregno e frammento di un altare che il cardinale
De Pereira aveva innalzato verso il 1491 nell’ antico
S. Pietro.

Cappella dei Massimo. Disegnata da Giacomo della
Porta, contiene sull’altare una bella Crocifissione di Sic-
ciolante da Sermoneta.

Nel nicchione della porta aperta da Innocenzo X per
comunicare col Palazzo Laterano sono quattro pilastri
rivestiti di raro cipollino rosso.

Indi é il frammento della tomba del cardinale Clusiano,
conte di Casale, 1287, con la figura del personaggio ingi-
nocchiato fra Gesti e S. Giovanni, opera dei Cosmati.

4- Altare: S. Giovanni Evangelista, affresco di Laz-
zaro Baldi. 7 .

Presso gli scalini che ascendono alla crocera é la tomba
del cardinale di Portogallo Antonino Chiavez, 1447, con
Ja figura della Vergine e della Virti, opera di Isaja da

39 S. Giovanni in Laterana
Pisa; la bella figura del cardinale sul sarcofago é forse
lavoro del Filarete.

La CROCERA fu tutta architettata al principio del
XVII secolo da Giacomo della Porta per Clemente VIII
Aldobrandini il cui stemma si vede nel soffitto di legno
intagliato coi simboli della passione, e dipinto dal Ciam-
pelli: in alto tra le finestre sono affrescate le figure dei
dodici Apostoli opera di vari artisti: sugli arconii quattro
Evangelisti, del Ciampelli: 1 festoni di fiori e frutta sono
del cav. d’Arpino; pit in basso sono otto grandi com-
posizioni che si riferiscono alla storia di Costantino:
l’Imperatore trionfante, del Cesari; l’Apparizione degli
Apostoli a Costantino, del Nebbia; l’Invio al Soratte per
cercare il papa Silvestro, del Nogari; il Battesimo di
Costantino del Pomarancio; la Fondazione della basilica,
del Ricci da Novara; Doni di vasi alla basilica, del
Baglioni ; l’Apparizione del Salvatore al popolo, del No-
gar. Gli angeli nei medaglioni furono scolpiti_ da vari
artisti.

Fra 1 bellissimi marmi che rivestono le pareti sono da
notare gli specchi di portasanta carnicina e di portasanta
rossa a cottanello e nei pilastri della breccia corallina
policroma di S. Giovanni.

Ai fianchi della porta laterale sono due rare colonne
di giallo antico venato, alte otto metri, che dal loro sito
originario, nel Foro di Trajano, vennero collocate qui
dopo esser state per vari secoli nel Palazzo Laterano.
Al di sopra é un organo del tempo di Clemente VIII
fabbricato da Luca Blasi di Perugia, 1 cui intagli sono
di G. B. Montano. Tutte le scolture della parete, com-
prese le mezze figure di David con l’arpa ed Ezechiele
con organo sono di Ambrogio Malvicino. A destra del-
lorgano, in alto @ un grande stendardo catturato da
Sobieski quando nel 1673 sconfisse i Turchi sotto’ Vienna.

Usciti -dalla porta ci troviamo nel PORTICO SET-
TENTRIONALE a-doppio ordine a cinque archi, dise-

S. Giovanni in Laterano 40
a1oulw epyeaeu |

ONVYALVT NI INNVAOID NVS
uosiapupy “70,7 py Btq

——E—O——————— a

“0.

fy

apsqy
ONVUSLVT NI INNVAOID NVS

ae

Rysctlla re mn
PE Sey
gnato nel 1585 da Domenico Fontana pel suo patrono,
Sisto V, decorato con arabeschi dal Salimbeni. Esso rim-
piazza quello pit antico, di stile gotico che alla fine del
1500 era in rovina. A destra della porta d’ingresso é
una copia moderna incisa su una lastra marmorea, della
bolla emanata nel 1372 in Avignone, da Gregorio IX,
per confermare a questa basilica il suo primato su tutte
le chiese del mondo cattolico.

In una piccola stanza, in fondo al portico @ una
statua in bronzo di Henry IV, re di Francia, fusa dal
Cordier, in memoria del dono dell’ abbazia di Clérac,
che il sovrano fece al capitolo, dopo la sua abiura
nel 1595.

I due campanili, ricostruiti nel 1360 sono _ probabil-
mente quelli originali del XII secolo. Restaurati prima
da uno Stefano da Siena e subito dopo il 1087 quando
furon rovinati dall’incendio del Guiscardo, furono innal-
zati o restaurati di nuovo nel 1360 per esser poi ridotti,
quali sono oggi forse da Baccio Pintelli. Nella torre di
destra sono quattro campane: la prima del 1389 con
su il nome di Bonifacio IX, la seconda collocatavi da
Onorio III e rifusa nel 1504, la terza e la quarta che
erano state rifuse da Onorio III lo furono ancora una
volta dal cardinale Ranuccio Farnese, nipote di Paolo III
del quale abbiamo visto la tomba.

Ritornati nella nave traversa o crociera, o Clementina,
la prima cappella a destra é quella gia della Cuna, oggi
del Crocefisso, che vediamo tra due colonne di giallo e
nero di Porto Venere. A destra é il monumento del car-
dinale Rezzonico, 1803, eseguito da Antonio d’Este e
sopra l’affresco di Francesco Grandi con la Presentazione
di Cristo al Tempio. Nell’angolo in basso é la bella fi-
gura inginocchiata del Pontefice Niccold IV, unico fram-
mento esistente della sua tomba.

A sinistra @ la tomba del canonico Lorenzo Valla,
1465, poeta, umanista noto per le sue opere e per le
acri polemiche che ebbe con Giorgio di Trebisonda e
col Poggio. Sopra é I Adorazione dei Magi, di Grandi.

41 S. Giovanni in Laterano
Sulla porta seguente che si apre sull’ambulacro girante
dietro l’abside ¢ 11 monumento ad Innocenzo III, sepolto
nel 1216 a Perugia, scolpito dal Luchetti nel 1891, per
ordine di Leone XIII, grande ammiratore di quel pon-
tefice insigne per la dottrina e per la gloria onde cir-
condd il papato.

Sotto il grande arco trionfale che sostenuto da due
grosse colonne di granito separa la crociera dalla navata
centrale é l’altare maggiore o papale il cui ciborio é
forse l’ultimo lavoro di stile gotico eseguito a Roma.
Questo ciborio quadrato fu eretto nel 1369 da Urbano V
(Guillaume Grimoard), ed alla spesa contribui anche il
re di Francia Charles V, di Valois. E’ opera di Giovanni
di Stefano ed @ ornato con pitture su ciascuno dei quattro
lati: rt - Madonna in trono e donatore, Ss. Giovanni
Battista ed Evangelista, San Stefano e San Lorenzo, di
Barna da Siena; 2 - Incoronazione della Vergine, S. Ca-
terina d’Alessandria e S. Antonio, abate, di Antoniazzo
Romano; 3 - Cristo e gli Agnelli, i dottori della Chiesa,
di Fiorenzo di Lorenzo; 4 - I1 Crocefisso fra gli apostoli
Pietro, Paolo, Giacomo ed Andrea.

Dentro al ciborio sono conservate preziosissime reliquie:
fra cui i capi di S. Pietro e di S. Paolo che eran con-
tenuti in reliquari francesi d’argento preziosissimi ora
spariti, malgrado le pene severissime corporali e spiri-
tuali, e rimpiazzati oggi da nuovi, donati dalla duchessa
di Villahermosa nel 1830: una tavola di legno che si ri-
tiene sia quella adoperata da S. Pietro per la celebra-
zione di riti religiosi.

Pit sotto, nella CONFESSIONE @ l’altare di S. Gio-
vanni ed ai piedi di esso la grande lastra bronzea tom-
bale di Martino V Colonna, 1431, su cui @ liscrizione:
Felicitas temporum suorum, a ricordo dell’ordine e della
pace che egli riuscl a dare alla citta. E opera di Simone
di Giovanni Ghini ed una delle prime espressioni del
Rinascimento dell’arte italiana. Pio [IX restaurd la con-
fessione, l’altare papale ed il baldacchino.

S. Giovanni in Laterano 42
ABSIDE o TRIBUNA. Fu completamente restaurata
da Leone XIII con lopera dell’ architetto Vespignani e
si trova in parte sull’antico portico Leonino, e dietro i
muri di una antichissima casa romana. Solo i] mosaico
del catino dell’abside conserva, se non il lavoro almeno
il disegno dell’antico.

Tutto il mosaico che é al disopra delle finestre é opera
di Jacopo da Torrita e di Jacopo da Camerino che lo
compirono verso il 1290 e lo derivarono da uno pit an-
tico e forse del IX secolo. Si suppone che la figura
centrale, il busto del Salvatore, sia anche pit: antica e
rimonti al IV secolo e percid reliquia preziosa del mo-
saico che ornd la facciata della basilica; venne messo
qui, nel luogo dell’apparizione di Cristo avvenuta al mo-
mento della dedicazione della chiesa. Sotto il busto del
Salvatore é la Croce gemmata, nel cui centro é il Bat-
tesimo di Cristo, fissa sul monte del Paradiso dal quale
fluiscono i quattro fiumi (della grazia), che si versano
nel mistico Giordano. Due cervi e due gruppi d’agnelli
(i fedeli) vengono a dissetarsi alle acque ottenendo nuova
vita dall’acqua (battesimale). Ai piedi della montagna é
la Gerusalemme nuova e nel suo centro l’albero della
vita su un cui ramo é la fenice nimbata (la resurrezione).
Un angelo munito di spada custodisce l’accesso alla citta.
A sinistra é@ la Vergine che tiene una mano sulla tiara.
di Niccold [V 1288-1292, il quale ordind il lavoro e la
cul statua é@ nella cappella del Crocefisso, e S. Francesco
d’Assisi. Ai piedi di questo é Jacopo da Torrita, con
Viscrizione che lo dice autore del mosaico, indi le due
grandi figure sono quelle dei Ss. Pietro e Paolo.

A destra della croce sono S. Giovanni Battista, S. An-
tonio da Padova, S. Giovanni Evangelista e S. Andrea:
e ai piedi la piccola figura di Jacopo da Camerino.

Questo mosaico @ simbolico delle feste liturgiche pas-
quali di cui abbiamo detto sopra.

Pit’ sotto tra le finestre rimangono le figure di nove
apostoli, divisi da alberi di palme, simbolo del paradiso
e della felicita dei giusti.

43 S. Gtovanni in Laterano
Il pontefice e gli artisti eran francescani e cid spiega
perché nel mosaico vi siano i due santi, Francesco ed
Antonio, di quell’ ordine.

Tutti i mosaici della parte inferiore della tribuna sono
moderni e furono eseguiti dal Viti. Interessante é la nuova
sedia episcopale del Vescovo di Roma, il papa, poiché
é una mostra di rarissimi marmi ual 1 graniti verdi,
luculleo, e della sedia di S. Giovanni; nella parte ante-
riore e nella spalliera quattro tondini di porfido rosso
laterizio, due quadri e due tondi di granito rosso zo-
nale ed il marmo che riveste il vivo del basamento di
tutta l’abside @ breccia di Sparta. Gli affreschi nell’alto
delle pareti sono del Grandi e rappresentano a destra la
Donazione di Costantino a papa Silvestro, ed a sinistra
Leone XIII che osserva ed approva i piani dei restauri
da farsi qui. Gli organi, molto buoni, sono del Morettini
di Perugia e datano dal 1886.

Nella CROCERA, a sinistra dell’ abside, ¢ la porta che
conduce nell’ambulacro e nelle sacrestie. Sopra di essa
é il monumento a Leone XIII, che aveva scelto questa
basilica a luogo di sua sepoltura. E’ stato eretto nel 1907 a
spese dei cardinali creati da quel pontefice, coi disegni
del Tadolini il quale nelle due figure laterali ai piedi di
Leone in atto di benedire volle significare la Religione,
ed il Pellegrino cristiano, operaio. |

Nell’ambulacro, a sinistra sui lati della porta delle sa-
crestie sono due belle iscrizioni in mosaico del XIII se-
colo con la lista delle reliquie che si conservano nella chiesa.

Nella SAGRESTIA comune é l’altare eretto da Fulvio
Orsini qui sepolto, 1600, una Maddalena di Scipione Pul-
zone, l’Annunziata pel Venusti, uno schizzo di Raffaello
con la Madonna di casa d’Alba. I pilastri sono rivestiti
di bigio lumachellato, e gli specchi dei loro basamenti
di porta santa plumbea venata rossa. Nella sagrestia dei
Canonici eretta in origine da Eugenio IV, ed ornata da
Clemente VIII, sull’altare @ un Crocefisso coi santi, di

S. Grovannit in Laterano 44
scuola fiorentina, la volta ha prospettive ed ornati di
Giovanni Alberto da Borgo 5S. Sepolcro e sulle pareti
Episodi dalla vita di S. Clemente, del Ciampelli. Si con-
servano qui un Crocefisso di Michelangelo, una statuetta
in legno di S. Giovanni di Donatello.

Nella sagrestia nuova edificata da Leone XIII le pa-
reti e le volte sono state decorate dal Fringuelli, sull’al-
tare ¢ una Annunciazione di scuola fiorentina del ’500.

Nell’Ambulacro, che fu gia portico aperto, detto Leo-
nino da Leone I suo edificatore, sono le tombe dei pit-
tori Andrea Sacchi, 1661; e del cav. d’Arpino, 1640,
quella di Alessandro Galilei, architetto della facciata; e
di Gaetano Capocci, con medaglione del Luzi, 1900, uno
dei migliori maestri e compositori di musica d’organo che
la cappella lateranense abbia avuto in questi ultimi tempi.
Vi sono anche due statue del XV secolo di S. Pietroe
S. Paolo che furono all’ingresso dell’antica basilica. Alcuni
degli specchi in marmo che rivestono i pilastri sono di
raro africano rosso.

Tornati nella basilica, subitoa destra infissa nel muroéuna
croce, di ferro, argento e pietre semi-preziose, postavi dal-
 aristocrazia romana in ricordo dell’ anno giubilare 1900,

La Cappella del CORO dei Canonici si deve al car-
dinale Ascanio Colonna che fece intagliare i ricchi stalli
di noce coi disegni di Girolamo Rainaldi. Nella volta é
l’Incoronazione della Vergine di B. Croce. Sull’altare, fra
quattro rarissime colonne di alabastro rosa é il Salvatore,
del cav. d’Arpino. A sinistra di esso, fra due colonne di
nero venato spatico ed ornata di altri rari marmi é@ la
tomba di Lucrezia Tomacelli, duchessa di Paliano e moglie
di Filippo Colonna che restaurd la cappella. Il piccolo
monumento é opera di Teodoro della Porta ed i bronzi
di Giacomo Laurenziani. I] ritratto di Martino V Colonna
é di Gaetano Pulzone.

Questa cappella fu adoperata spesso quale deposito dei
cardinali arcipreti della basilica, appartenenti alla famiglia
Colonna, della quale vediamo lo stemma sul pavimento.

AF) S. Giovanni in Laterano
Nella crocera meridionale é@ |’altare del Sacramento.
Eretto da Clemente VIII @ riccamente ornato con bronzi
provenienti dal Pantheon e con marmi; fu disegnato dal-
Olivieri. Le quattro grandi colonne di bronzo dorato,
corinzie, vuote, appartennero a seconda delle antiche leg-
gende prima al tempio di Giove Capitolino, poi alla casa
di Costantino. I] tabernacolo sull’altare disegnato dal
Targioni @ ornato di vari diaspri e lapislazzuli, ed é col-
locato fra quattro colonne di verde antico. In alto, dietro
un bassorilievo in argento che rappresenta |’ Ultima Cena,
ed é lavoro di Curzio Vanni si trova una tavola di legno
frammento, secondo la pia tradizione di quella che servi
a Gesu ed agli Apostoli, per 1’Ultima cena del Signore.

Sul timpano dell’altare il Roncalli dipinse 1’ Onnipo-
tente, e sulla parete superiore il cav. d’Arpino 1’ Ascen-
sione di Cristo. Ai lati dell’altare sono le statue di:
Mosé, di Flaminio. Vacca; di Elia, del Mariani a destra ;
e a sinistra quelle di Aronne, di Silla da Viggit e di
Melchisedecco di Egidio Fiammeri.

Nella prima navata di sinistra sul primo pilastro a lato
delle scale @ il deposito di Elena Savelli che Giacomo
del Duca esegui nel 1576. E sui Confessionali sono bas-
sorilievi in broOnzo con scene tratte dalla Vita di Gesu,
del Mazzani, 1864: Gli stucchi del soffitto delle navate
minori sono stati descritti piu sopra.

Seconda navata. Una piccola porta presso gli sea iA
che dalla crocera scendono nella navata si apre sul
CHIOSTRO costruito tra il 1222 ed il 1230 dai Vas-
salletto, padre e figlio, pei canonici Lateranensi. Esso é
uno dei pit caratteristici del gruppo dei chiostri costruiti
nella prima meta del XIII secolo per la semplicita e
grazia delle forme, pel delicato lavoro della cornice e
la squisitezza di ogni particolare.

Tutto intorno sono frammenti marmorei di monumenti
dell’antica basilica come: parte della sedia episcopale,
statuette dalla tomba del Pereira. Vi é una bella porta
di bronzo fusa nel 1196 per Cencio Savelli, Camerario,
pit’ tardi papa. Nel centro del giardino @ una vera da

S. Giovanni in Laterano 46
pozzo detta volgarmente il pozzo della Samaritana o di
Giacobbe.

Nella basilica - ALTARE dedicato a S. Ilario, con
affresco del Borgognone. A destra in questa cappella che
fu dei Mauri di Parma é la tomba del cardinale Dura-
guerra da Piperno, 1302, fatta in un sarcofago di cipollino,
restaurato. Nella parte anteriore sono tre grandi stemmi
col leone rampante ed una iscrizione in lettere gotiche.

Sopra al confessionale seguente é il monumento al
cardinale Casanate, fondatore della ricca biblioteca che da
lui prende nome, @ opera del Legros, 1757.

Cappella dei Lancellotti, dedicata a S. Francesco di-
segnata da Francesco da Volterra, restaurata da G. A. De
Rossi, la cupola rotonda é decorata con eleganti stucchi
di Filippo Carcano. Il quadro pel titolare fu dipinto da
Laureati, siciliano. Dietro a questa cappella facendosi
alcuni scavi al principio del XVIII secolo vennero alla
luce alcune sale di una casa romana antichissima, con
affreschi sulle pareti. Si potrebbe supporre che esse appar-
tenessero alla dimora dei Laterani.

Cappella Severina dei Godoi, gia dei Santorio. Sull’al-
tareé un Cristo in marmo di Aurelio Cigoli; gli specchi
dei pilastri sotto alle colonne sono di alabastro a rose,
giallognolo. A sinistra é la tomba del cardinale di San-
severina, di Giuliano Finelli, 1602.

A destra un grande monumento ai difensori del papato
eretto nel 1860, di G. Tenerani. Sopra al confessionale se-
guente é una lastra tombale, graffita, del cardinale Gerardo
Bianchi, da Parma, 1302, primate della Sabina; con bellis-
simo esempio di iscrizione di tipo leonino. Durante la
prigionia di Carlo II figlio di Carlo d’ Angid dopo la
disfatta inflittagli da Ruggero di Lauria in seguito ai
Vespri Siciliani, questo cardinale fu deputato del re in
Sicilia.

Cappella Ceva. Sull’altare @ L’Assunzione della Ver-
gine, fra S. Domenico e S. Filippo Neri cominciato dal-
l’Odazzi e completato dallo Stern. A sinistra é il deposito

AQ S. Giovanni in Laterano
di Niccold Antonelli, 1767, cardinale di Ss. Nereo ed
Achilleo con urna di alabastro spatico bianco raggiato.

Sopra al confessionale seguente é la tomba, interes-
sante del cardinale Bernardo Caracciolo, 1255, della grande
famiglia napoletana. La tomba molto restaurata @ opera
di un marmorario contemporaneo del cardinale.

La Cappella Corsini @ una delle pit belle a Roma.
Clemente XII Corsini, chiamato Alessandro Galilei, ar-
chitetto della facciata, nel 1734 vclle erigere una cappella
gentilizia e dedicarla a S. Andrea Corsini. Comincid al-
lora l’architetto col distruggere il cimitero che si trovava
su questo lato della basilica e dove spesso si eran date
rappresentazioni sacre, come si costumava anche in altri
cimiteri della citta, e nel gettare le fondamenta della
nuova cappella si trovd un cimitero romano pagano degli
equites singulart, cioé dei soldati della guardia imperiale,
di Settimio Severo i quali avevano il loro quartiere nel
luogo dove oggi é la Scala Santa. La cappella fu in breve
compiuta ed ornata. Sull’altare fra due colonne di verde
antico é la bellissima copia in mosaico del quadro di
Guido Reni rappresentante S. Andrea Corsini in preghiera,
il cui originale é nella galleria Barberini. La cornice é
in alabastro. Sul frontespizio sono le statue della Inno-
cenza e della Penitenza scolpite dal Pincellotti, nel basso-
rilievo pit in alto il Cornacchini rappresentd la Battaglia
di Anghiari nella quale S. Andrea aiutd i fiorentini.

Nel pavimento é ripetuto lo stesso motivo d’ornato che
é nel soffitto.

A sinistra @ la tomba di Clemente XII, 1740, dise-
gnata dal Maini, con la sua effigie in bronzo, in atto di
benedire, e ai lati 1’Abbondanza, del Monaldi, e la Mu-
nificenza del Maini. Ai lati sono due grosse colonne di
porfido e dello stesso marmo é@ l’urna che contiene le
ceneri del pontefice, e proviene dal Pantheon.

A destra é@ la tomba del cardinale Neri Corsini, 1678, zio
del pontefice, disegnata anche dal Maini che scolpi l’An-
gelo del dolore e la Religione. Agli angoli della cap-
pella sono quattro sarcofaghi in pietra di paragone e

S. Giovanni in Laterano 48
48

Sa

he.
t

t
7a
a,
,

Fot. Anderson

SAN GIOVANNI IN LATERANO

Fot. Anderson

17.

Fig.

SAN GIOVANNI IN LATERANO

Monumento di Martino V

Bonifazio VIII - Affresco di Giotto (>)
Fot. Anderson

=
fe)
O
2
>
Z
fe)
ad
=
a
a
Z
<
YN

sopra, nelle nicchie, le statue delle Virti Cardinali: Tem-
peranza del Valle; Fortezza del Rusconi; Prudenza del
Cornacchini e Giustizia del Lironi. I bassorilievi in marmo,
piu in alto, recano fatti della vita del santo titolare. Gli
specchi centrali nelle pettine dei pilastri sono di varie
specie di alabastro: florito, rosso, giallo, nuvolato e negli
sfondi del basamento sono parecchi saggi di molte va-
rieta di fior di persico. Una porta a sinistra dell’altare,
che ha i battenti di bellissimo ebano, si apre su una scala
che scende nella volta funeraria dei Corsini. Nel centro
di essa, sopra all’altare é il mirabile gruppo marmoreo
della Deposizione dalla Croce o Pieta del Montauti, se-
guace del Bernini.

A lato della porta laterale della basilica fu un tempo
la tomba del cardinale Riccardo della Molara, 1274; egli
era amico di S. Tommaso d’Aquino e di Carlo d’Angid
al quale nel 1265 aveva dato la bandiera d'Italia. Alcune
delle case della nobile famiglia degli Aninibaldi della Mo-
lara, alla quale appartenne il prelato, si trovavano nella
piazza S. Giovanni presso il luogo dove oggi sorge 1’O-
belisco.

CARDINAL! ARCIPRETI pili noti. — Pietro Valeriano Duraguerra, 1304 —
Pietro Colonna. 1325 — Giovanni Colonna, 1348 — Roger de Beaufort, pit tardi
papa Gregorio IX — Ange de Grimoard de Grisac, cardinale vescovo d’Albano, 1388
— Pietro Tomacelli, 1404 — Antonio Caetani, 1442 — Ottone Colonna, pit tardi papa
Martino V, 1431 — Guillaume Filastre, detto cardinale di S. Marco,: sepolto in
S. Crisogono, 1428 — Alfonso Carillo, 1434 — Angelotto Foschi, 1444 — Martin

de Chaves, 1447 — Domenico Capranica, 1458 — Prospero Colonna, 1463 —
Latino Orsini, 1477 — Giovanni Colonna, 1508 — Ranuccio Farnese, 1565 —
Antonio Colonna, 1608 -—- Girolamo Colonna, 1661 — Flavio Chigi, 1693 — Be-

nedetto Pamphily, 1730 — Carlo Maria Rezzonico, 1799 — Bartolomeo Pacca, 1830
— F. Satolli, 1914 — Card. Basilio Pompili, 1914.

Crescimbeni e Baldeschi: Stato della Chiesa papale Lateranense nel 1723 -
Roma.

Rasponi: De Basilica et Patriarchio Lateranensi - Roma 1656.

49 S. Giovanni in Laterano
S. PIETRO IN VINCOLI

Piazza omonima

Titolo presbiterale S. PETRUS AD VINCULA

Basilica Eudossiana.

La piazza dinanzi alla chiesa corrisponde approssimativamente
a quella parte di Roma classica, del J/ous Oppius, sezione del-
l’Esquilino, dove finiva la celebre via delle Carine, popoloso quar-
tiere dell’epoca repubblicana. Fu compreso poi nella III* regione
augustea. In questa localita erano la Curia athletarum e la
Praefectura urbana, istituita da Augusto, che ne costrui la
sede. Dalla meta del III secolo in poi, come risulta da molti
luoghi degli Atti dei martiri, il prefetto della citta vi rendeva
giustizia. Nel IV secolo J. Valerius Bellicus completo la costru-
zione di un portico attiguo al Tribunale per collocarvi la Pretura
Urbana.

Ometto di parlare delle costruzioni dell’ eta imperiali sorte
nelle vicinanze perché note a tutti, e anche oggi vi si possono
vedere le rovine della Domus Aurea di Nerone, delle Terme di
Tito e di Trajano, ecc.

Nel medio evo tutto questo quartiere ebbe nome di Corte
Vecchia.

Al principio del IV secolo, un piccolo oratorio, che apparte-
neva forse all’eta apostolica, sorgeva presso il sito della Prae-
fectura Urbana, aveva il titolo Apostolorum e insieme con gli
altri quattro titoli di questa III* regione ecclesiastica aveva giu-
risdizione sui cimiteri di Ippolito e Ciriaca della via Tiburtina,
e di Pietro e Marcellino della via Labicana.

Nel 440 l’oratorio fu ricostruito ed ampliato, e divenne una
grande chiesa per opera di Eudossia, dalla quale prese il nome
di 7itulus Eudoxiae e di basilica Eudossiana.

Siccome nei primi secoli non si erigevano le Memortiae o pic-
cole chiese che sui posti della dimora o della condanna oppure

S. Pietro in Vincoli 50
del supplizio di qualche martire, cosi il piccolo oratorio anteriore
alla costruzione di Eudossia, dedicato agli Apostoli, ricorda che
essi, carichi di catene, comparvero dinanzi al praefectus urbis,
per esser giudicati e condannati. Pel suddetto motivo fu scelto
questo posto per custodire le catene di S. Pietro, principe degli
Apostoli.

La tradizione poi vuole(e le lezioni del Breviario Romano
per il 1° agosto lo confermano) che Eudossia, moglie di Teodo-
rico II, aveva ricevuto dal vescovo di Gerusalemme le catene
che S. Pietro aveva portato nel carcere di quella citta al tempo
del re Erode.

L’imperatrice mando in dono le catene a sua’ figlia Eudossia, |
moglie di Valentiniano III, e questa le regalo al papa (S. Leone I
Magno, o piu probabilmente Sisto III). Quando il papa con-
frontd le catene di Gerusalemme con quelle di Roma, custodite
nell’ oratorio suddetto, esse si unirono da sembrare una sola
catena. Questo fatto prodigioso avrebbe dato nuovo vigore alla
venerazione di queste reliquie e decise ]’imperatrice di erigere la
basilica.

La nuova chiesa dedicata a S. Pietro, a S. Paolo ed anche a
S. Andrea da Sisto III, 432-440, fu rovinata dai Goti di Totila,
e restaurata da Pelagio verso il 556. Pit tardi Adriano I, 772-795,
la ricostrui e nuovi rifacimenti furono compiuti da Leone III, da
Stefano IV e da Gregorio IV.

Sisto IV, della Rovere, la rinnovo nel 1475, e suo nipote
Giulio II vi innalzd, nel 1503, il portico a cinque archi ancora
esistente. Subi ancora restauri e modificazioni che le impressero
Vaspetto che ha oggi per opera dell’architetto Francesco Fon-
tana, nel, 1705, a spese dei cardinali G. B. Doria-Pamphili e
Durazzo di Genova.

I] Vespignani, nel 1876-77, ricostrui l’altare maggiore, il bal-
dacchino e la confessione a spese di Pio IX per ricordare la sua
consacrazione episcopale avvenuta qui nel 1826. ;

In questa basilica furono eletti a pontefici Giovanni II, nel

533; otefano IX, nel 939, e Gregorio VII, il grande Ildebrando,
nel 1073.
' Fra le molte tombe che contenne, oggi sparite, sono quella
di Roberto, 1483, figlio di Sigismondo Malatesta di Rimini, che
si trova nel Museo del Louvre a Parigi e quella del cardinale
Sadoleto, 1547, letterato e scienziato di grido.

Campanile a vela con tre campane: una del 1666 e due del
1686. Sulla prima é parte della celebre iscrizione di Fulgenzio,
vescovo di Spoleto, che ricorda le catene di S. Pietro; ecco i due
primi versi:

Solve jubente Deo terrarum Petre catenas

Qui facit ut pateat coelestia regni beatis...

5i S. Pietro in Vincoli
FESTA TITOLARE: 1° agosto. Prima del 1870 il
Senato di Roma veniva in questo giorno a pagare il suo
annuo tributo di un calice e quattro torcie.

STAZIONE. Primo lunedi di Quaresima. Durante la
messa stazionale si leggono le lezioni di Ezechiele e quella
parte del Vangelo che rievocano la memoria del primo
pastore della Chiesa.

Il PORTICO, molto elegante, @ di Meo del Caprina.

INTERNO. Questa basilica pre-romanica, molto detur-
pata da successivi rifacimenti @ a tre navate, la centrale
molto ampia é divisa dalle altre da venti colonne antiche
scanalate, di marmo greco colonnare venato dell’Imetto,
che appartennero forse a qualche edificio pagano. Le
colonne doriche sono monumento quasi unico a Roma e
su di esse poggiano i muri della navata centrale, per
mezzo di archi, come in S. Sabina e S. Giorgio al
Velabro.

Nella volta, che fu restaurata dal card. Doria Pamphili
é un quadro del pittore genovese G. B. Parodi che rappre-
senta la Guarigione miracolosa, per mezzo del contatto
delle catene, di un personaggio del seguito di Ottone I.

NAVATA DI DESTRA. In fondo sono, nella parete
e nel pavimento due lastre tombali notevoli: di Eustachio
Giovenale Orsini, 1483, che é una delle pit belle a Roma,
e del cardinale Jacopo Bussi, 1476.

1 - Altare. S. Agostino, di Francesco Barbieri, detto
il Guercino. Grande deposito del cardinale Margotti, 1611,
e quello del cardinale Girolamo Agucchio, 1605, en-
trambi disegnati dal Domenichino, che dipinse i ritratti
dei defunti.

2- S. Pietro liberato da un angelo, di Domenichino.

Presso l’estremita della navata é la statua di Mosée,
scolpita da Michelangelo, l’una delle sue opere pit cele-
brate che avrebbe dovuto far parte del monumento se-

S. Ptetro in Vincolt 62
polcrale di Giulio IJ, mai compiuto. La storia di questo
monumento é@ raccontata in tutti i suoi particolari nella
biografia di Michelangelo dettata da Corrado Ricci.

Ai lati, in basso sono le statue di Lia e di Rachele,
che secondo Vasari starebbero a significare la Vita attiva
e la Vita contemplativa, pitt in alto una sibilla ed il pro-
feta Elia. Queste quattro statue si dicono opera di Baccio
da Montelupo. La Vergine fu scolpita da Scherano di
Settignano e Maso dal Bosco é autore della statua del
pontefice adagiato su di un sarcofago, opera di nessun
valore.

Nella SACRESTIA sono un altare di stile cosmatesco
e due rare lastre di porfido serpentino e verde.

3 - Altare, nell’absidiolo a lato della tribuna. S. Mar-
gherita, di Barbieri, il Guercino. Ai lati la Vergine e
Y Angelo dell? Annunciazione, di Carlo Maratta. Questa fu
la Cappella dei Silvestri.

PRESBITERIO. Le quattro colonne di granito bigio
che sorreggono il baldacchino sopra all’altar maggiore
furono donate, quando Pio IX fece ricostruire tutta questa
parte della basilica, dal Principe Colonna ed esse pro-
vengono forse dal Tempio del Sole, eretto da Aureliano,
sul Quirinale.

CONFESSIONE. In un tabernacolo di bronzo del tempo
di Sisto IV, 1471-1488, sopra all’altare sono custodite le
catene di S. Pietro, quella di Gerusalemme e quella della
prigione mamertina. Gli sportelli del tabernacolo sono
istoriati con rilievi in bronzo, con scene che si riferiscono
alle catene, e gli antichi autori ne facevano autore Pol-
lajolo, i moderni dicono esser essi lavoro di Caradosso.
Ai lati sono due statuette di marmo: S. Pietro e |’An-
gelo, di Ignazio Jacometti. Gli specchi nei pilastri della
confessione sono di breccia verde policroma d’Egitto; il
disco centrale ed i due intorno, nel pavimento, di ser-
pentino verde risato.

53 S. Pietro in Vincolt
La decorazione pittorica della cripta é di Silverio Cap-
paroni. Nel 1876 sotto alla confessione venne trovato un
sarcofago cristiano che contiene reliquie, portate nel sesto
secolo e si suppone che siano quelle dei sette fratelli
Maccabei e della loro madre. Sul sarcofago sono basso-
rilievi cristiani che rappresentano: La Resurrezione di
Lazzaro, La Samaritana, La moltiplicazione dei pant.

Nel catino dell’abside Jacopo Coppi, fiorentino, allievo
di Giorgio Vasari, dipinse in vari quadri la Storia mira-
colosa del Crocefisso e pit. sotto in tre grandi composi-
zioni: S. Pietro liberato dalla prigione; Eudossia, seniore,
che prende le catene di San Pietro a Gerusalemme ;
Fudossia, juniore, che consegna le catene a papa Leone I.

Sembra che la sedia episcopale fosse in origine una
sedia civile romana del podio del Colosseo.

Nel pilastro dell’arcone a destra @ la tomba, con me-
daglione, di Giulio Clovio, 1582, canonico di questa chiesa,
celebre miniaturista di codici e di messalli.

NAVATA DI SINISTRA. In fondo, presso il presbi-
terio é la: 3 - Cappella del Sacramento, ricostruita nel
1642 dal cardinale Antonio Barberini sul cui altare é il
Beato Arcangelo Canetolt, canonico regolare, dipinto da
Giuseppe Montesanti, 1741, (il quadro @ spesso rimosso
nella sacrestia ed al suo posto é una imagine della Vergine).

Sotto l’organo, fabbricato dal Priori di Roma, nel 1884,
ornato con una cantoria di legno intagliato e dorato é il
deposito del cardinale Galli di Bologna, canonico rego-
lare, morto nel 1767.

A lato a sinistra una piccola iscrizione del 533, in cul
é nominato Mercurio, prete di S. Clemente (dove é anche
una sua memoria) che eletto in questa basilica, prese il
nome di papa Giovanni II. |

Pik innanzi é il deposito del cardinale Vecchiarelli,
1639, con due colonne di portasanta e due scheletri di
giallo antico.

.2 - Altare. S. Sebastiano, quale Depulsor pestilitatis.
Curioso mosaico del 680, fatto eseguire dal pontefice

S. Pietro in Vincoli 54
Agatone, in cui il soldato-martire ¢ rappresentato barbuto,
in costume militare, con tunica corta e clamide alla moda
contemporanea, in Oriente. L’iscrizione a destra com-
memora la salvezza di Roma, per intercessione del santo,
da una grave pestilenza che colpi |’ Europa alla fine
del VII secolo. Vi é anche una antica imagine della
Vergine.

Monumento del cardinale Cinzio Aldobrandini, 1707,
nipote di Clemente VIII ed amico di Torquato Tasso.
I pilastri e gli specchi sono di portasanta rossa brecciata.

1 - Altare. La Deposizione di Cristo, di Roncalli detto
il Pomarancio, o di Sicciolante da Sermoneta.

Rilievo di marmo dipinto e dorato, forse uscito dalla
bottega di Andrea Bregno in cui si vede il cardinale
Niccolo da Cusa (il Cusano, da Cues sulla Mosella), morto
nel 1464, genuflesso dinanzi a S. Pietro, con un angelo
a lato, che ha le catene in mano. A destra é la lastra
sepolcrale graffita, del detto cardinale.

In fondo alla navata, sulla facciata interna sono la lastra
tombale del cardinale Giovanni -Andrea Bussi, 1475, ed
il frammento di una iscrizione che riguarda il ¢2tudus
Apostolorum.

Presso la porta d’ingresso é la tomba, coi busti, dei
fratelli Pietro, 1496, ed Antonio, 1498, Pollajolo, artisti
fiorentini, opera di Luigi Capponi, e pit sopra un affresco
che si riferisce alla peste del 680 attribuito da alcuni ad
uno dei Pollajolo, da altri ad Aquilii, detto Antoniazzo
Romano.

Ili MONASTERO che era stato gid dei Gerolimini e
poi dei Certosini fu concesso da Innocenzo VIII, nel 1489,
ai Canonici Regolari del S. Salvatore, detti anche del
Laterano, che ancora ufficiano la basilica. Giuliano da
Sangallo disegnd il bel chiostro e la bocca del pozzo,
la quale fu ornata con rilievi di Simone Mosca. Ma la
parte pitt grande del monastero fu tolta ai canonici
ed il Governo Italiano vi ha costruito la Scuola degli
Ingegneri.

55 S. Pietro in Vincoli
Unito alla chiesa fu il palazzo dei Cardinali Tuscolani,
che ando distrutto nel 1527 e nel terreno gid da loro
occupato, accessibile dalla via delle Sette Sale, si vedono
ancora avanzi di un antico oratorio non bene identificato.

CARDINALI. — I cardinali pi noti di questo titolo sono: Andromaco, primo
nominato da documenti, nel 590 —- Fra Angelico Grimoard, 1366 — Fra Fran-
cesco della Rovere, 1467-1471, pi tardi Sisto IV — Giuliano della Rovere, 1471-
1479, pil tardi Giulio II — Giacomo Sadoleto, grande umanista, 1545-1547 —
Alessandro dei Medici, 1592, poi Leone XI — Lorenzo Corsini, 1720-1725, pit tardi
Clemente XII — Désiré Mercier, arcivescovo di Malines, primate del Belgio, 1907.

Giampaoli L.: Memorie delle Ss. Catene di S. Pietro Apostolo, Prato 1884.

Mari G. B.: La Basilica di S. Pietro in Vincoli, Mss. del XVII secolo nella
Biblioteea Brancacciana di Napoli.

Monsacralis: De Catenis S. Petri Dissertatio, Roma, 1750.

S. Pietro in Vincolt 56
OjoBUejaysAl IP V/A |! +]] OMI Ip oejosneyp]

IOONIA NI OULSId NVS
uosiapupy °10.7 ioe

Oper oe

: cone “ ia
*. ve RSs lee SE ee a ali . net

ag 4 perme rm . a 2 pom
se aati Beeeaau |
a -

Fot. Anderson

Fig 20"

SANTA ANASTASIA

Facciata
SANT’ ANASTASTA

Nella piazza omonima ai piedi del Palatino

Titolo presbiterale cardinalizio

eta SUB PALATIO ora S. ANASTASIAE

Esisteva originariamente nel IV secolo al tempo di papa Da-
maso, ed il prefetto Longiniano vi aveva eretto il battisterio. II
suo primo nome era con tutta probabilita Anastasis, cioé Resur-
rezione, o Santuario del risorto Nazzareno.

Sorge sulle rovine di costruzioni accessorie del Circo Mas-
simo e sotto alla chiesa sono ampi vani che comunicano col
Palatino, avanzi di muri in opus quadratum, e di una strada che
andava verso il Circo, e pitt sotto traccie di una necropoli antica.

Allorché sul Palatino vivevano i rappresentanti dell’ impera-
tore di Bisanzio; |’esarca, quindi il duca, ecc., ed ai piedi del
colle romuleo, verso il Tevere fioriva il quartiere greco-bizan-
tino, questa chiesa divenne quasi la metropolitana di quegli
orientali, e gli ufficiali di palazzo la scelsero per luogo di loro
sepoltura.

Nell’VIII e nel IX secolo, le croci processionali delle sette
regioni ecclesiastiche onde Roma era divisa si conservavano in
questa chiesa.

Da eta molto remota fino a verso il 1300 nella notte di Na-
tale il Pontefice giungeva qui all’alba in processione, proveniente
da S. Maria Maggiore dove aveva celebrato la messa della mez-
zanotte, e celebrava la seconda messa. 4

In questa era particolarmente commemorato il martirio di
Anastasia, santa cara ai romani, che la leggenda dice esser figlia
di un S. Crisogono; ella tornata dall’esilio dell’isola Palmaria
moriva a Roma, martire, sul rogo, nel 304. Fino all’epoca del-
lesilio di Avignone i papi venivano qui il mercoledi delle Ce-
neri e dopo averne distribuite, seguiti dai cardinali, dal clero e
dal popolo si recavano a piedi scalzi a S. Sabina per aprire la
serie delle stazioni quaresimali.

57 Sant’ Anastasia
Innocenzo iI nel 1210, Sisto. 1V nel 1475 furono i primi re-
stauratori di questo edificio..La prima ricostruzione moderna
che fece sparire il carattere antichissimo di essa si deve ad Ur-
bano VIII, Barberini, i! quale dopo un turbine che la ruind nel
1636 rifece la facciata ed uno dei campanili coi disegni dell’ Ar-
rigucci. Poi nel 1722 il cardinale titolare Antonio Nunez de
Attayde da Cunha, portoghese, continud i lavori e le diede
Vaspetto che ha oggi. Il cardinale Angelo Mai, nel 1817 e pit
tardi Pio IX, Mastai, completarono i lavori.

Nel campanile di destra, dell’Arrigucci, sono due campane,
una del 1620, l’altra del 1699.

STAZIONI. Il giorno di Natale, alla seconda messa
dell’aurora. Martedi della prima settimana di Quaresima.
Martedi di Pentecoste.

Un piccolo atrio con arco sostenuto da due colonne
di porta santa precede il corpo della chiesa.

INTERNO a tre navate, con sei colonne per lato
(fra cui 7 di pavonazzetto rosso grandioso, 2 di Chio,
2 di granito), sono addossate ai pilastri. Il piano é a
croce latina, e solo le due cappelle ai lati dell’ abside
ricordano la pit antica basilica.

Una iscrizione su lastra marmorea menziona il lavoro
generale di restauro compiuto pel cardinale da Cunha.

Il soffitto della navata centrale, fatto nel 1722, fu restau-
rato da Pio VII e da Pio IX: il Cerruti vi dipinse la Gloria
dt S. Anastasia. Sulle pareti laterali sono quadri ad olio
che rappresentano: a destra santi ed a sinistra sante, di
nazionalita portoghese.

NAVATA DI DESTRA. Prima Cappella, fra due co-
lonne di porta santa: S. Gzovannt Battista, del Mola.
Quindi é un frammento di antico affresco di una delle
stazioni del Calvario. Sull’ altare della crocera: S. Torrzdzo,
canonizzato nel 1726, del Trevisani. Nella Cappella a
destra dell’ abside é@ 1’Altare delle reliquie; il Baldi di-
pinse le quattro tele ai lati con episodi della vita di
S. Filippo Neri a destra, e di S. Carlo Borromeo di-
rimpetto.

Sant’ Anastasia 58
Nel soffitto del presbiterio sono rappresentati I! Agnedlo
Divino ed i quattro evangelisti.

Sotto l’altar maggiore, isolato, é la statua marmorea
del Ferrata, rappresentante S. Anastasia, le cui reliquie,
insieme a quelle di S. Fausta sono conservate nella Con-
fessione.

Nella conca dell’abside il quadro e gli affreschi sono
di Lazzaro Baldi che in essi rappresentd S. Azastasia, e
nel quadro dell’altare, la Madt‘vita. Le due tombe di Paolo
Febi, 1649, e di Francesco Febi, 1680, sono di T. Ripoli.
Il cardinale Costaguti nel 1793 completd i restauri di
questa parte della chiesa.

La Cappella a sinistra dell’abside é dedicata a S. Giro-
lamo e la sua imagine si vede sull’altare che é dotato di
quattro colonnine, a baldacchino di lumachella lenticolare
persichina gialla, proviene dall’antico S. Pietro e venne
portato qui dal cardinale Febi. Vi si conservano preziose
reliquie, fra cui un calice di smalto che si crede abbia
appartenuto a S. Girolamo. Nella crocera é sull’altare la
Vergine del Rosario, di Lazzaro Baldi, fra due colonne
di alabastro giallo fiorito a rosé, dislocato.

Indi é la tomba dell’erudito cardinale Angelo Mai, 1854,
con una iscrizione in elegante latino dettata dal cardinale
stesso. Il monumento é@ opera del Bezzoni.

Nella Cappella della NAVATA DI SINISTRA: Sani
Giorgio e Publio, di Stefano Parocel.

x

CARDINALI TITOLARI. — Fra i cardinali titolari pit noti, oltre quelli nominati,
si contano: Anastasio, 499 — Tomacelli, che divenne Bonifacio IX, 1389 —
Lorenzo Campeggio, 1518-28 — A. C. Ferrari, 1894-1921.

Crescimbeni: Astoria della Basilica di S. Anastasia, Roma 1722.

59 Sant’ Anastasia
S. MARIA MAGGIORE

Sull’ Esquilino

Seconda Cattedrale di Roma

Basilica patriarcale d’ Antiochia. Parrocchia.

Nella quinta regione d’ Augusto, sulla Sather rs dell’ sealing
presso il sito del AWacellum Liviae, di uno dei sacelli degli Argei,
della Basilica Siciniana e di parecchie case private, il pontefice
Liberio, 352-366, fondo una basilica cristiana all’origine della quale
va unita una graziosa leggenda.

Essa narra cosi l’avvenimento: il patrizio Giovani privo di
eredi pregd instantemente la Vergine di indicargli illuogo dove
erigere un tempio in onore di Lei nella cui intercessione fidava
per avere un figlio. Nella notte tra il 4 ed il 5 agosto del 355
una caduta miracolosa di neve designo il luogo dove tale tempio
sarebbe stato bene accetto. Costruito ebbe il nome di basilica
ad nives.

Sisto III, 432-440, costrui dalle fondamenta una nuova ba-
silica sul sito di quella liberiana e la dotd di un sontuoso ora-
torio, fuori di essa e ad essa unito detto ad praesepe, grandiosa
riproduzione di quello di Betlemme, sacro alla nascita di Gest.
La nuova basilica fu ricca di mosaici ed ornamenti, fu detta
ad praesepe o Sistina e nel VII secolo, nell’oratorio furono col-
locate le reliquie della Culla di Gest, quelle che ancora si con-
servano nella chiesa.

I mosaici di Sisto III furono rimaneggiati ed arricchiti da
Pasquale I. Con Vopera di marmorari romani, Eugenio III,
1143-1153, aggiunse un portico esterno, la torre campanaria ed
altro, che oggi sono tutti spariti: con offerte della famiglia romana
dei Paparoni rifece il pavimento; con quelle dei cardinali Co-
lonna ornod di mosaici la facciata e |’abside, quindi completo i
lavori aggiungendo il transetto. Alessandro III, 1159-1181, vi fece
costruire gli amboni. Pit tardi Niccolo IV, 1288-1292, costrui un
palazzo apostolico sul sito di un monastero attiguo alla basilica,

S. Maria Maggiore 60
restaur6 il portico ed il campanile e con |’ opera degli artisti Gaddi,
Rusutti e Jacopo da Turrita decord tutto l’edificio con affreschi
e mosaici e con quella di Arnolfo da SS rifece il ciborio nella
cappella ad praesepe.

Quasi due secoli pit tardi il distinala arciprete titolare di
Estouteville, che aveva costruito la nuova chiesa di S. Agostino,
servendosi dell’opera di parecchi artisti, fra cui Mino da Fiesole,
costrui nuovi altari e cibori, restaurd molte parti della chiesa,
apri due porte ai lati dell’ abside. Quindi i pontefici Callisto Il
ed Alessandro VI, Borgia, e successivamente i cardinali Pinelli,
Cesi, Sforza, Peretti, Borghese, costruirono nuove cappelle; Be-
nedetto XIV, Lambertini, 1740-1758, rifece per intero la facciata
col portico e gli ultimi tre pontefici vi hanno effettuato nuovi
lavori e restauri.

Fra i tanti avvenimenti accaduti entro le mura di questa vene-
randa basilica ricorderd solo quelli di estrema violenza.

Allorché il 26 ottobre 366 i preti, i diaconi ed i laici rimasti
fedeli a papa Liberio, nel suo esilio, si riunirono in questa chiesa
per eleggervi il successore, scelsero Ursicino per pastore, mentre
il partito avversario a quello di papa Felice elesse Damaso e attac-
carono 1 fedeli di Ursicino; la lotta fu violenta e sembra che pit
di cento persone furono uccise in questa occasione.

Pit violento e noto é |’episodio della cattura di Gregorio VII,
il quale fu strappato dall’altare del Presepio, nella notte di Na-
tale 1075, mentre stava celebrando la messa, dai partigiani del
nobile Cencio, che lo trassero prigioniero nella casa di quel nobile.
La mattina seguente il popolo infuriato per l’ingiuria fatta al pro-
prio pastore corse a liberarlo.

Nel giorno di Pasqua 775 Carlo Magno assisti alla messa
celebrata da papa Adriano.

STAZIONI E FESTE. Domenica prima d’Avvento. II
Messale romano inizia oggi il suo ciclo liturgico, quando
con |’Avvento si celebra |’ Incarnazione del Verbo di Dio,
e probabilmente dal VII secolo, epoca in cui fu portato
qui il praesepe Domini e certo fino al XII secolo il Papa
veniva a celebrare la messa stazionale.

Vigilia di Natale e giorno di Natale. Prima messa nel
cuore della notte. Caratteristica, nel rito romano della
festa di Natale, é l’uso delle tre messe, una celebrata al
canto del gallo, che ricorda la nascita di Gest, nella cap-
pella ad praesepe; la seconda all’albeggiare, che ricorda
l’apparizione temporale di Cristo nell’ umilta della carne
che si andava a celebrare nella chiesa di S. Anastasia; e

61 S. Maria Maggiore
la terza, che simboleggia il ritorno finale di Cristo, nel
di della sua parusia, che si celebra di pieno giorno sul-
Valtar maggiore della nostra basilica da dopo il ratto di
Gregorio VII, e non nella cappella del presepio, come
avveniva anticamente. In-questo giorno, nel medio evo,
prima di celebrare la messa il Papa, con una canna for-
nita di lume all’estremita, dava fuoco a dei fiocchi di
stoppa negli intercolumni ricordando in tal modo ai fedeli
che la seconda venuta del Cristo avrebbe avuto luogo non
pit nella quiete di un presepio ma fra gli incendi ed i
cataclismi della natura.

27 dicembre, S. Giovanni apostolo ed evangelista. Do-
menica di Pasqua. 15 agosto, Assunzione della B. Vergine.

Messa stazionale nei mercoledi dei quattro tempi. Il 1° di
ogni mese esposizione del Sacramento.. Ogni sabato, un’ora
prima dell’Ave Maria, esposizione Mariana nella cappella
Borghese.

‘Il pontefice Ilario, 461-468, dedicd grandi cure all’eser-
cizio religioso delle stazioni, ed ai suoi giorni S. Maria
Maggiore, insieme alla basilica Laterana compaiono quali
centri liturgici per le processioni di stazione ed in esse
venivano deposti gli utensili che si adoperavano per tali
processioni.

CAMPANILE. Costruito da Eugenio III, restaurato da
Niccold IV, fu ricostruito da Gregorio IX, mentre egli
era in Avignone e pit volte risarcito in seguito da Giulio IT,
Paolo V, Pio VII, ecc.

‘Vi sono cinque campane, ciep Snes del 1851,
1581, 1885, 1285, habit »

FACCIATA. Guarda a mezzogiorno e fu costruita coi
disegni di Fuga nel 1743 per Benedetto XIV, insieme
col palazzo a destra, che doveva servire di palazzo pon-
tificio. Il palazzo a sinistra ¢ invece eretto coi disegni di
Costanzi. Nell’ attico sono le statue in travertino, della
Vergine, di Lironi e di quattro Pontefici, e pitt in basso
quelle di S. Carlo Borromeo, del Quercirolo e di S. Nic-

S. Maria Maggiore 62
cold Albergati, di.della Valle. Sopra al portico é la galleria
con la loggia dalla quale i Papi davano la_ benedizione
solenne al popolo nel giorno dell’Assunta, ed in essa sono
ancora parte dei mosaici che nel XIII secolo furono ordi-
nati dai cardinali Pietro e Giacomo Colonna per ornare
la facciata. In alto.in un’aureola circondata da quattro
angeli e fra i simboli degli Evangelisti é il Redentore,”
lavoro di Filippo Rusuti e pit sotto Gaddo Gaddi in
alcuni quadri espresse fra |’altro la storia dell’origine
della chiesa, cioé la visione di papa Liberio, quella del
patrizio Giovanni, il miracolo della nevicata e la Vergine
coi santi Paolo, Pasquale, Andrea e Giovanni Battista.

Quando il Fuga diede il. disegno: della nuova facciata,
spari quanto restava del portico di Eugenio III, che Gre-
gorio XIII aveva restaurato nel 1575, eccetto le otto co-
lonne di granito, quattro rossee quattro bigie, che sono oggi
nel portico moderno. Qui a sinistra é la Porta Santa o del
Giubileo. A destra si vede la statua in bronzo, disegnata da
Bernini, fusa da Lucenti, di Filippo IV re di Spagna, 1692,
generoso benefattore di questa basilica ed un tempo pa-
trono e canonico onorario di essa, come lo furono tutti
i sovrani della sua nazione.

L’>INTERNO conserva 1’ armonioso piano antico. La
lunga fila delle colonne, il forte architrave orizzontale.che
posa su di esse, i mosaici brillanti, lo spazio ininterrotto del-
lampia navata centrale danno un senso permanente di
esistenza e cl mostrano quasi inalterata l’architettura ec-
clesiastica dei primi tempi, quella che nelle altre basiliche
romane fu cambiata da successivi rifacimenti.

Lunghezza totale, metri 86, larghezza 32, della navata
centrale 16; altezza della navata centrale 16.

La NAVATA CENTRALE é separata dalle due laterali
per mezzo di 36 colonne joniche antiche di marmo imezio;
ma dinanzi alle cappelle Sistina e Borghesiana dove si é
rotta l’armonia della linea della cornice aprendo due archi,
sono grandi colonne di granito.

63 S. Marta Maggiore
Il pavimento della navata centrale, cosmatesco, molto
restaurato, fu fatto posare da Scoto e Giovanni della
nobile famiglia romana dei Paparoni. In esso sono pa-
recchie lastre tombali moderne; fra le antiche, ora sparite,
si vedeva gia quella del cardinale Pietro Colonna con la
seguente curiosa ed enigmatica iscrizione :

Petra Petrum tegtt haec, animanque fovet petra Christus
Sic salvum retinet utraque petra Petrum
Translatus Romae, decessit Avenione
Annis millenis trecentum, bisque decents «

Senis adjunctis cum suspiris, quoque multis
Et lacrymis, ossa sunt haec condita fossa.

Nell’angolo del riquadro del pavimento prossimo alla
undecima colonna a destra é un disco di raro serpentino
verde agatato bianco.

Il soffitto di legno intagliato doratib e dipinto fu ordi-
nato da Callisto III, Borgia, ed eseguito nel 1455; allora
sparirono alla vista gli affreschi sulla parte alta delle
pareti, dei quali si sono trovate traccie recentemente tra
il soffitto ed il tetto. Per dorarlo fu impiegato il primo
oro venuto dal Peri, subito dopo la scoperta di quel
paese, e donato dai Sovrani di Spagna Ferdinando ed
Isabella al papa Alessandro VI, Borgia, loro connazionale,
arciprete della basilica. Fu restaurato di nuovo nel 1825
e nel 1896; @di gradevole aspetto per le sue proporzioni
molto eleganti, per la decorazione, pei colori bene into-
nati. Gli ornati decorativi dei riquadri sono graziosi e
tratti da motivi araldici di Alessandro Borgia. I] Biasiotti
in un suo lavoro che menziono nella bibliografia, alla fine
della presente descrizione, ha studiato anche e special-
mente questo soffitto, ed a lui che da anni con grande
erudizione va illustrando in monografie la storia e l’arte
di questa basilica, rendo grazie qui per il gentile permesso
accordatomi di servirmi dei suoi studi dotti, acuti ed ori-
ginali per trarne conclusioni che incorporo in questa
illustrazione.

S. Maria Maggiore | 64
eyeroe j

AYOIOVI VINVIN V.LNVS
uosiapupy 704 ha se)

_
+4

~

.
t
®
YY
2
‘
t
+
<
?
*
*
*
4,

_

aN
ee =
Sine
‘s
<=
“eo, ’
(.
=
DION Y - spisqy, [ep ooresnyyy
AYUCIDOVIN VINVINN V.LNVS

uossapupy *;0. "€Z ‘B14

+. a mm ma oe dy t

Be

OVIOs JEP a1ejooeY
AYOIDOVN VINVN VLINVS

uoslopUu py “404

5 ed eee
ie
SADLER AS 5

Bi -portnt
“patent

‘
a!

“BLY .

ce

en ibn cave

ai
L’architrave orizzontale sulle colonne, ornato con mo-
saici classici di viticci ed uccelli su fondo d’oro, é@ unico
nel suo genere.

Nella cornice sotto alle finestre oggi sono ventisette
quadrati antichi in mosaico oltre sei che sono rifacimenti
moderni (anticamente ve ne erano sessantatre) bellissimi
‘esempi di arte cristiana primitiva, seguiti nel 432, altri
vogliono prima, in cui nei quindici a destra é narrata in
maniera anedottica la storia di Mosé e di Giosué e lo
stabilirsi degli Ebrei nella Terra Promessa; e nei dodici a
sinistra quella dei profeti Abramo, Isacco e Giacobbe.

L’ispirazione pei motivi proviene dalla !ettura delle opere
di Ireneo e di Clemente di Alessandria; vi é@ simboleg-
giata la storia del popolo cristiano, perché la storia degli
Israeliti nei pili antichi ed importanti sistemi d’ illustra-
zione biblica altro non é@ se non la profezia della venuta
del Messia e le storie: dei personaggi pitt sopra nominati
conducono alla Manifestazione di Cristo, che vedremo
espressa sull’arco trionfale di questa basilica.

In questi mosaici si nota un passo verso lo stile orien-
tale nella ricchezza sfoggiata nelle vesti e negli ornamenti
architettonici, nella vivacita smagliante dei colori, con
prevalenza dell’oro, primo accenno della tendenza a ricer-
care effetti pittorici, come quelli che a preferenza del sen-
timento colpiscono i sensi.

Gli affreschi tra le finestre recano episodi tratti dalla
vita della Vergine: la Conceztone, di Ferra; la Mativita,
di Andrea d’Ancona; la Presentazione al Tempio e \o
Sposalizio, di Baldassarre Croce; 1’ Annznciazione di Sa-
limbeni; la Visttazione, del Ricci; 1’ Apparizione dell’ An-
gelo, di Ferrah; la Nativita di Cristo, di Andrea d’An-—
cona; |’ Adorazione dei Magi, di Croce; la Circoncisione,
di Gentiteschi la Passione, di Ferrat;'la Crocefissione
ela Deposizione, di Croce; la Résaertone; di Ricci; la
Morte della Vergine, di GPee : lL’ Assunzione nts Ver-
gine, di Ricci. :

A destra nella navata centrale, presso la porta d’in-
gresso, ¢ la tomba di Clemente IX Rospigliosi, 1669,

65 S. Maria Maggiore
disegnata da Rainaldi, con le figure della Fede e della
Carita, scolpite da Cosimo Fancelli e da Ercole Ferrata,
ela statua del Pontefice, opera di Guidi. Le due colonne
sono di rara portasanta, il plinto @ breccia di sette basi
a semesanto, scura. .

A sinistra @ il monumento di Niccold IV, Masci, 1292,
che Domenico Fontana disegnd nel 1580 e sul quale sono
le statue della Giustizia e della Religione, scolpite da Leo-
nardo da Sarzana.

NAVATA DI DESTRA. 1 - Cappella Patrizi, fra varie
tombe di membri della famiglia. Interamente restaurata
nel 1635 ha sull’altare la Vzstone della Madonna della
Neve al patrizio Giovanni, del Puglia, detto il « Bastaro».
Ricca di marmi pregiati, le colonne sono di astracane
bigio, gli specchi centrali coi piedritti dell’arco, di astra-
cane di Sant’Andrea: il fregio della balaustra di breccia
settebasi, dorata, minuta.

2 - Cappella del Battistero, gia dell’Assunta e del Coro.
Flaminio Ponzio l’architettd nel 1613 e Valadier la re-
staurd nel 1825. Gli affreschi della volta sono quelli
antichi ed il Passignani vi rappresentd nel mezzo |’Im-
macolata ed ai lati i quattro Evangelisti ed i quattro
profeti maggiori.

Fra due colonne di verde antico, che a loro volta stanno
fra due altre colonne di cipollino bigio del Braccio Nuovo,
é |’ Assunta, grande bassorilievo in marmo che Pietro Ber-
nini scolpi.

Un balaustro di alabastro a ghiaccione giallastro cir-
conda il fonte battesimale la cui tazza, di porfido confuso,
pomato, é sormontata da un coperchio di bronzo dorato
sulla cui cima lo Spagna rappresentd il Pattista.

Fra le tombe degne di nota sono: la prima sulla parete
di destra del vescovo Santarelli, il cui busto fu scolpito
dall’Algardi; lValtra sulla parete di sinistra dov’é sepolto
il negro Antonio Emanuele da Funta, congolese, amba-
sciatore del suo re e morto in Vaticano nel 1608, ospite
di Paolo V Borghese. E’ opera di G. L. Bernini.

S. Maria Maggiore 66
La SACRESTIA é decorata con affreschi, di Passignani,
che si riferiscono alla vita della Vergine. In un cortile
attiguo @ la grande e bella statua in bronzo di Paolo V,
eseguita dal Sanquirico.

Questo cortiletto occupa il posto dove il Cardinale di
Estouteville nel 1483 aveva fatto costruire la cappella di
S. Michele. Distrutta la cappella, rimase una stanza sopra-
stante, ora adibita a guardaroba; il soffitto di questa stanza
conserva nella volta l’affresco di Benozzo Gozzoli coi
quattro Evangelisti ed i loro simboli.

Nella sacrestia dei Beneficiati sono i frammenti di un
grande ciborio della scuola di Andrea Bregno, fatto per
luditore di Rota, Pereira, con la rappresentazione della
Vergine, fra S. Bernardo e S. Girolamo.

Nella Basilica:

3 - Altare di Sant’ Anna o della Sacra Famiglia con
quadro, dipinto da Masucci. Gli angeli che sorreggono
la cornice di questo quadro, come quelli di ogni altro
quadro negli altari delle navate laterali furono disegnati
da Fuga ed in parte eseguiti da lui stesso. Tutti gli altari
e tutti i pilastri delle navate minori sono di marmo imezio
fasciato.

4 - Altare del Beato Niccold Albergati, 1443, dipinto da
Stefano Pozzo, fra due colonne di porfido rosso.

5 - Cappella del Crocefisso, delle sante reliquie o del
SS. Sacramento. Presso di essa fu la tomba del pittore
Girolamo Muziano, 1570. La cappella ¢ ornata con dieci co-
lonne e con pilastri di porfido. Il Crocefisso é bella scoltura
in legno del XIV secolo; gli artistici sportelli di metallo
della sua custodia furono donatida Benedetto XIV, in luogo
dell’antico tabernacolo che era stato donato dal Cardinale
d’ Estouteville. In origine |’ altare era stato eretto dalla
famiglia Capocci nel 1256. Il basamento di questa cap-
pella @ di marmo greco colonnare fasciato, e gli specchi
nei fianchi dell’ altare sono di alabastro a rose fasciato.

6 - Altare. L’Annunciata, di Batoni.

7 - Cappella Sistina o del Sacramento. Nel soffitto della
navata, all’ingresso della cappella, Andrea d’Ancona di-

67 | S. Maria Maggiore
pinse gli Evangelisti. La cappella fu eretta da Domenico
Fontana coi marmie colonne e materiale tolto dal Setti-
zonio, sul Palatino, per ordine del card. Peretti, nel 1585,
pochi mesi pil tardi papa Sisto V. Sorge sul luogo dove
si trovava la cappella di Santa Barbara, a lato di quella
pit celebre del presepe, che venne trasferito in qucaist
nuova cappella.

Ai lati dell’ingresso sono due piccole cappelle: a destra,
quella di Santa Lucia martire, con quadro della santa, di-
pinto dal Nogari, sull’altare che, negli specchi laterali del pa-
liotto, ha lastre di breccia di settebasi pavonazzetta venata ;
a sinistra quella pitt importante dedicata a S. Girolamo,
dottore, perché questa si trova a poca distanza dal luogo
dove il grande santo fu sepolto alla fine dell’ XI secolo
quando il suo corpo fu portato da Betlemme. Sull’altare,
il Dottore nel deserto, fu dipinto da Salvatore Fontana, ed
a lato @ il santo che lava 1 piedi ai suoi discepoli, di
Andrea d’Ancona. I] paliotto dell’altare é bella opera dei
marmorari romani del XII secolo: i pilastrini marmorei
di esso sono frammenti dell’antico altare, scolpito da Mino
e da Fiesole per il Cardinale d’Estouteville. Altri fram-
menti di questo antico altare sono nel Museo Industriale
di Roma.

Nel centro della pte shits é l’altare papale o del Sacra-
mento. Questo, essendo il secondo altare papale in questa
basilica, ¢ unico al mondo per tale prerogativa. I] grande
ciborio in bronzo dorato fu disegnato da Domenico Fon-
tana, modellato da Riccio e fuso da Ludovico Scalza:
esso @ sorretto da quattro grandi angeli. La cimasa del
gradino sotto il ciborio é di giallo antico zonale minuto,
mentre il gradino stesso ha rombi e rettangoli di ame-
tista, agata, diaspro radicellato, verde plasma, lapislazzuli,
serpentino risato e varie specie di alabastro, a rose, ame-
tistino, erborizzato, ecc.

Per diversi gradini si scende esr cripta, sotto all’al-
tare, dove fino alla meta del secolo scorso si contennero
le reliquie della sacra culla. In una nicchia della scala é
la statua di S. Gaetano da Thiene col Bambino Gest fra

S. Maria Maggiore 68
le braccia, forse opera di G. L. Bernini. Sull’altare é un
frammento di gruppo marmoreo scolpito da Cecchino da
Pietrasanta, con la Nativita e l’Adorazione dei Pastor.
Il paliotto dell’altare é del XIII secolo. Su questo antico
altare, nella notte di Natale del 1538, Sant’Ignazio di
Loyola celebrd la sua prima messa, come aveva fatto
nel 1516 S. Gaetano da Thiene, fondatore dell’Ordine dei
Teatini. Le lastre della balaustra della cripta sono di ala-
bastro cristallino verde. Nel fondo della cappella, dirim-
petto all’ingresso, é il luogo del trono papale, dove per
molti secoli 1 pontefici si tenevano allorché venivano a
celebrare la prima messa di Natale, per andare poi a
Sant’ Anastasia, per la seconda e per tornare qui a cele-
brare la terza nella basilica. Dal 1870 al 1920 non si é
tenuta nessuna cappella papale in questo luogo, la tra-
dizione sembra si sia ripresa nel 1920, quando si celebrd
il centenario di S. Girolamo. Sull’esterno del piedritto
dell’arco sopra al trono, in basso, sono lastre di alabastro
a rose frangiato, e due croci di murra. Nelle pareti di
fianco le statue di S. Pietro e di S. Paolo, di Leonardo
da Sarzana. Il grande monumento sulla parete di destra
é quello di Sisto V, 1585-1590, disegnato da Domenico
Fontana ed eseguito da vari.

Nel centro, fra quattro colonne di verde antico, che
negli specchi del basamento hanno dell’alabastro a rose
fasciato a pecorelle, é la statua genuflessa, in attitudine
di preghiera, volta verso la sacra culla del grande pon-
tefice francescano, restauratore del suo ordine e grande
ricostruttore di Roma, cui ha impresso l’aspetto odierno.

La figura di Sisto V, fu-scolpita da Valsoldo. Nel bassori-
lievo sopra alla figura del pontefice lo stesso artista rappre-
sentd la incoronazione del Papa eseguita dal cardinale dei
Medici sulla scalinata dell’antico S. Pietro; da un lato é la
canonizzazione del francescano spagnolo S. Diego; dal-
l’altro la pacificazione tra Rodolfo d’Austria e Sigismondo
di Polonia, con |’intervento del cardinale Ippolito Aldobran-
dini, entrambi scolpiti da Egidio van Vliete, detto il «Fiam-
mingo», ed Egidio della Riviera. Pi in basso é la sop-

69 S. Maria Maggiore
pressione del brigantaggio, o giustizia e pace, del Valsoldo;
e la carita e la munificenza del pontefice, di Niccold di
Arras. Sui piedritti della nicchia della statua ed arco é della
breccia corallina carnicina, mentre le tre lapidi che danno
la storia del pontefice sono di nero antico. Ai lati del
monumento sono le grandi statue.di S. Francesco d’ Assisi,
di Flaminio Vacca e di Sant’Antonio da Padova, dell’Oli-
vieri. Sulla parete di faccia é il monumento a S. Pio V,
Ghislieri1, 1572, eretto in suo onore dall’amico di lui,
Sisto V. Egli si vede seduto, in atto di benedire, fra quattro
colonne di verde antico, con gli sfondi dei basamenti di
esse di alabastro a rose gialle e gli altri sfondi di bigio
africanato. Silla da Viggit scolpi l’incoronazione del papa,
in alto, nel centro, mentre il Cordier nei due episodi late-.
rali espresse a sinistra la battaglia e vittoria di Lepanto
e a destra l’assistenza data a Carlo IX di Francia, e pit
sotto Egidio il fiammingo scolpi il papa che consegna la.
bandiera a Marcantonio Colonna, eroe della battaglia di
Lepanto; e la consegna del bastone di maresciallo a Sforza
di Santafiora inviato in Francia contro il Condé, capo degli
Ugonotti. Sicché tutto il concetto che informa questo mo-
numento é quello della guerra e lotta, da cui il pontefice
fu veramente alieno, mentre il concetto del monumento
a Sisto V, di natura battagliero, é tutto informato ad
opere di pace e di pubblica utilita. Sotto alla statua del
pontefice, in un’urna di verde antico giace incorrotto ii
corpo di lui, in un reliquario donato da Pio X, rivestito
di una cotta di merletto, donata da Napoleone I. Esso é
esposto al pubblico nell’anniversario della sua morte, il
5 maggio.

Nelle pareti ai lati sono le statue dei grandi santi dome-
nicani, Domenico, di G. B. della Porta, e Pietro Martire,
del Valsoldo, al cui ordine aveva appartenuto il pontefice.

Tutti gli affreschi della volta sono informati dall’idea
della storia dell’Incarnazione di Gest e furono dipinti dal
Nogari, dal Pozzo, da Giacomo Bresciano, dal Fontana.

‘Nella cupola é la Gloria del Paradiso, pit’ sotto sono
gli antenati di Gest, e quindi cominciando a sinistra del-

S. Alaria Maggiore GO
l’ingresso: l’Annunciazione, il Viaggio di Maria e Giu-
seppe, la Visita di Santa Elisabetta, l’Angelo che annuncia
il mistero dell’Incarnazione a S. Giuseppe, la Nativita di
Cristo, l Annuncio ai Pastori, i Magi, S. Giuseppe in Egitto,
la Fuga in Egitto, il Massacro degli Innocenti.

Nella sacrestia gli affreschi della volta danno il piano,
il disegno e la costruzione della basilica, il ritrovamento
del corpo diS. Cecilia; la Nativita di Cristo é del Pozzi.
Qui si conserva anche una delle bandiere catturate nella
battaglia di Petervaradino, 1716, in cui gli Imperiali con-
dotti da Eugenio di Savoia sconfissero l’esercito turco di
Damad Ali.

Tornati nella navata della basilica, fra la seconda e la
terza colonna nel pavimento, presso la balaustra é una
lastra di marmo col nome di Bernini che segna il luogo
della volta sepolcrale della famiglia del grande artista.
Qui presso erano anche le volte dei Fuga dove erano stati
sepolti Carlo e Ferdinando nel 1750. In fondo alla navata,
dove gia fu la cappella dell’Annunziata, era la tomba del
Platina, famoso autore delle biografie dei papi e direttore
della biblioteca Vaticana, morto nel 1481. Oggi a destra,
presso la porta posteriore, é la tomba, opera di Giovanni
di Cosma civis romanus, del cardinale Rodrigo Gon-
zalvo, 1299, vescovo di Albano, dove oltre la statua gia-
cente si vede il bel mosaico con la Vergine in Trono, ed
ai piedi il ritratto del Cardinale e le figure di S. Mattia
apostolo, con le parole me tenet ara prior, e S. Girolamo
con recubo praesepis ad antrum, quasi a dimostrare che
le reliquie di entrambi sono veramente conservate in questa
basilica.

ALTARE PAPALE. II ricco baldacchino, dono di Bene-
detto XIV, fu disegnato dal Fuga, é sostenuto da quattro
colonne di porfido rosso, in cima ad esso sono quattro
angioli in bronzo modellati dal Bracci.

Nell’urna di porfido rosso sotto all’altare sono conser-
vate oltre alle reliquie di S. Mattia, di S. Luca e dei

Ss. Innocenti, anche quelle di molti altri santi.

(1 S. Maria Maggiore
Dinanzi all’ altare si apre la confessione o cripta di
S. Mattia, che il Poletti ricostrui interamente per Pio IX,
allorché questo pontefice vi trasferi le reliquie della
sacra Culla.

La balaustra dell’altare e attorno alla cappella é di ala-
bastro cristallino spatico fasciato, le quattro colonne di
alabastro cotognino centrale, il rombo centrale nell’edicola
di breccia di Villa Adriana. La targa in fondo fra le co-
lonne é di rosso antico di Tenos, gli ovali centrali nei
riquadri esterni della parete semicircolare di breccia a
semesanto: i riquadri laterali sono di breccia policroma
di Aleppo.

Nel centro é¢ la»bella statua in ginocchio.di Pio IX,
di Jacometti.

Nell’altare sono contenute in un reliquario d’argento
eseguito dal Valadier nel 1880, per la donatrice donna
Emanuela, duchessa di Villa Hermosa, le cinque assi di
legno, che fecero parte della Culla di Gest e che vennero
portate a Roma nel 642.

Questa reliquia, esposta nel giorno di Pasqua, viene
portata in processione nel giorno di Natale.

ARCO TRIONFALE. Fu eretto da Sisto II] a memoria
del Concilio d’Efeso tenuto nel 431 e durante il quale fu
solennemente proclamato il dogma della maternita divina
della Vergine Maria, contro l’eresia dei Nestoriani.

I mosaici su fondo aureo, che ornano |’arco, ordinati
da quel pontefice, rappresentano episodi tratti dalla vita
della Vergine. Nel mezzo dell’ arco l artista, seguendo
l’Apocalisse di S. Giovanni, cap. IV e V, in un meda-
glione ha posto il Trono divino, su cui é un volume coi
sette suggelli, piu in alto una croce nera, coronata, coperta
da un. velo ed indietro una grande croce su trono gem-
mato: la base del trono é coperta da un cuscino alle cui
estremita in medaglioni stanno le figure’dei Ss. Pietro
e Paolo rappresentati di nuovo a lato, in piedi. L’uomo,
il torello, l’aquila, il leone, mezzo nascosti nelle nuvole
rappresentano i simboli degli Evangelisti. In una’ banda

S. Maria Maggiore (2
9.2

PUM ad

Se et

ae

wha

Anderson

foi.

Fig. 24.

SANTA MARIA MAGGIORE

Interno
— ol = — —- —

Byeizunuuy “7: eysezeG HLA 2uewe[> Ip oyuewnuoyyy
AYOIDDVW VRIVAW V.LNVS AYOIOVIN VINVI VINVS
uossapupy “70,7 ‘QZ “BLY Osha tye “(OF “GC “BLY

Roe sasaki

nm

BA

& ono

Peary Or a ee a ay ee

%
|
. i
|
Z|

= oo 7

es

& ce

é lepigrafe: Xistus Episcopus plebi Dei, il vescovo. Sisto
al popolo di Dio. Pitt in basso nel centro della bordura
che decora l’arco é il lig he di Cristo con le let-
tere A ed Q.

Poi a destra é la pacaaphasione al Tempio, ! Adorazione
del Bambino Gest del re Afrodisio, i Magi dinanzi ad
Erode, Betlemme. A sinistra Il’ Annunciazione, |’ Adorazione
dei Magi, il Massacro degli Innocenti, Gerusalemme.

Questi mosaici del V secolo, che segnano la prima
apparizione dell’influenza bizantina nell’arte romana, ha
un forte carattere drammatico e viva freschezza nell’espres-
sione degli affetti e dei sentimenti.

La conca dell’abside fu decorata con mosaici cominciati
da Jacopo da Turrita sotto Niccold IV (al tempo stesso
chei medesimi personaggi si occupavano dei mosaici della
tribuna di S. Giovanni in Laterano) a spese dei cardinali
Giacomo ed Andrea Colonna e fu terminato nel 1295, forse
da Gaddo Gaddi. Su fondo azzurro stellato in un seggio
riccamente ornato, Cristo entro ad una grande aureola
procede all’ incoronazione della Vergine fra una gloria di
nove angioli ed ai lati sono il card. Colonna ed i santi
Giovanni Battista ed Evangelista e Sant’Antonio da Pa-
dova, da una parte, e Niccold IV, inginocchiato, ed i santi
Pietro, Paolo e Francesco d’ Assisi dall’altra. In alto tutto
il fondo della conca ha volute vitinee ed uccelli, e si vuole
da alcuni che questa parte appartenga ad un’epoca ante-
riore, e forse al V secolo.

Le iscrizioni sotto al trono dicono: Maria Virgo as-
sumpta est ad ethereum thalamum tn quo Rex Regum stel-
lato sedet solio, e quindi Fvaltata sancta Det Genttrix
super chorus angelorum ad coelestia regna, cioé: la Vergine
Maria é assunta nel cielo dove il Re dei re siede nel
trono stellato, e la Santa Madre di Dio é esaltata sul
coro degli angeli ai regni celesti.

Sotto alla grande rappresentazione é il Giordano, ed
una ripetizione di figure e simboli, simili a quelle del
mosaico nel Laterano. Nel libro che tiene Cristo sono le se-
guenti parole tratte dal « Cantico dei Canticiy: Ven7 de

13 S. Maria Maggiore
Libano, sponsa mea, Vent coronaberis, Veni electa mea et
ponam te Thronum meum. E sotto a tutto si legge:

Quartus papa fuit Nicolaus Virginis aedem
Hlanc lapsam refecit fitque vetusta nova
Petrus apostolicum servet Franciscus alumnum
Protegat omnipotens Matre rogante beet.

Questo grande mosaico glorificante l’Incoronazione della
Madre di Dio, pel disegno decorativo e per il coloritoé tutto
imbevuto del pit puro spirito bizanfino. Sotto l’abside, tra le
finestre, sono alcuni quadri musivi fra i piu belli del
XIII secolo, pel colorito vivace, piacevole ed armonioso,
espressi nella pit solenne forma tradizionale bizantina unita
alla speciale caratteristica romana, che é quella della mo-
numentalita.

Rappresentano i] Presepio ed i Pastori, il Transito della
Vergine fra Sion ed il Monte degli Olivi, |’ Adorazione
dei Magi, la Presentazione al Tempio.

Pid sotto sono frammenti di bassorilievi che ornarono
un grande altare fatto da Mino da Fiesole verso il 1463,
pel card. d’Estouteville; il Miracolo della Neve e papa
Liberio, il Presepio, |)Adorazione dei Magi, ]’Assunzione
della Vergine. Nella volta tra l’abside e |’ drco trionfale
il Nogari ed il Ricci affrescarono gli Evangelisti ed i
Dottori. Il quadro del Presepio sull’altare é di F. Man-
cini. Le cantorie con gli organi recano gli stemmi dei
papi Clemente VIII e X.

In fondo alla NAVATA DI SINISTRA, presso l’abside,
era la cappella dei Capizucchi e pit tardi dei loro eredi 1
Cenci. Vi é un altare dedicato a S. Francesco e la tomba
di Ludovico Pasqualini Capizucchi é di Ludovico Scalzi.
Ai lati sono due tavole marmoree in cui sono incastrate
orizzontalmente delle fascie di mosaico a fondo azzurro
con caratteri aurei unciati che numerano le reliquie esi-
stenti nella basilica e Je indulgenze concesse ai fedelt
visitatori.

S. Maria Maggiore G4
In una di queste tavole, che sono entrambe del tempo
di Niccold IV, é ricordata la quadragesima Sancti Martini,
che @ una delle tre quaresime che si osservavano gia
nella Chiesa Romana.

1 - Poi @ la Cappella della Vergine, che é@ detta anche
cappella Borghesiana o Paolina. A croce greca, con cupola,
simmetrica a quella Sistina che le sta dirimpetto, fu co-
struita sul luogo dell’antico Vestavarium, o sacrestia, da
Paolo V Borghese, nel 1611, coi disegni di Flaminio Ponzio,
ed é@ riccamente decorata. Sulla facciata esterna il Croce
dipinse il Transito di Maria ed il Baglioni i Dottori della
Chiesa. Sull’altare disegnato da Girolamo Rainaldi ed ese-
guito dal Targioni, fra quattro colonne il diaspro rosso e
basamenti e cornice (dello stesso marmo) del quadro tenuto
da cinque angioli e due putti in uno sfondo di lapislazzuli
é la celebre Vergine miracolosa, detta Sa/us populi romanz,
che un tempo si attribuiva a S. Luca. Questa piccola
imagine bizantina, racchiusa in una cornice di ametista,
é una di quelle imagini portate a Roma durante la celebre
persecuzione degli iconoclasti di Costantinopoli ed il primo
documento storico che ne parla é@ il /éber Pontificalis in
cui é detto che Gregorio III, 731-741, la volle ornata di
gemme. Nel XII secolo fu posta in un ciborio di marmo.
Giulio III nel 1550 |’onord col dono di una Rosa d’oro
benedetta nella domenica Laefarve. Grandi omaggi di devo-
zione e di fede furono fatti all’imagine durante le due
pestilenze, del 1631 e del 1837. Dinanzi ad essa S. Carlo
Borromeo fu promosso al sacerdozio nel 1563. Pio IX le
fece un’offerta di un calice d’oro fuso col primo metallo
che venne dalla California. L’imagine si scopre tutti i sabati
per il canto delle litanie e in tutti 1 giorni delle feste
di Nostro Signore e della Vergine.

Lo zoccolo e gli sportelli della parete dell’altare sono
di diaspro giallo e rosso, gli zoccoli ed 1 fregi delle colonne
di diaspro giallo e verde fasciato ed i fregi dell’altar mag-
giore di diaspro giallo agatato. Le fascie del bellissimo
pavimento sono di breccia dorata. Ai lati dell’altare sono
le statue di S. Giuseppe, di Buonvicino e di S. Giovanni

A

ve S. Maria Maggiore
Evangelista, del Mariani, l’uno marito e l’altro figlio adot-
tivo della Vergine.

Nella sommita dell’altare in un bassorilievo in bronzo,
del Maderno, & espresso Vepisodio di papa Liberio che
sulla neve, rappresentata in marmo bianco, traccia le linee
per la fondazione di questa basilica.

A sinistra é la tomba di Paolo V Borghese, 1621, dise-
gnata da Silla da Viggit, con la statua del pontefice genu-
flesso, opera di Leonardo da Sarzana. E’ ornata coi seguenti
bassorilievi: l’incoronazione del pontefice, di Buzio; il rice-
vimento degli inviati di Persia, Giappone e Congo, di Ma:
derno; la costruzione della fortezza di Ferrara, di Buon-
vicino; costruzione elevata dal pontefice per difendersi dalla
Repubblica di Venezia con cui era in lotta; la partenza delle
truppe per l’Ungheria per andare in aiuto di Rudolf II,
al principio della guerra dei Trent’ Anni, di Maderno;
la canonizzazione dei Ss. Carlo Borromeo e Francesca
Romana, di Valsoldo. Ai lati sono le statue di David,
antenato della Vergine, e di Dionigi ]’Areopagita, che fu
presente al Transito di Maria, di Cordier.

Di faccia & la tomba di Clemente VIII, Aldobrandini
Ippolito, 1592-1605, con la statua del pontefice seduto,
di Silla da Viggit. Nei bassorilievi sono: lincoronazione
del Pontefice, di Pietro Bernini; la ripresa di Ferrara
dalle mani dei duchi d’Este, di Valsoldo; la canoniz-
zazione dei santi domenicani Giacinto di Polonia e Rai-
mondo da Pennafort, terzo generale dell’Ordine; la pace
tra Filippo II di Spagna ed Enrico IV di Francia; la
spedizione contro i Turchi in Ungheria con la presa di
Strigonio,

Nelle nicchie ai lati sono le statue di Aronne, sacerdote,
ed antenato della Vergine; e S. Bernardo, che scrisse il
Salve Regina, in onore di Lei, entrambi di Cordier. Gli
sfondi delle tombe sono di bigio alabastrino dell’ Apolli-
nare. Gli specchi delle pareti nel basamento delle colonne
e sotto le statue sono di varie qualita di alabastro: tutto
lo zoccolo della cappella é di giallo e nero ae a
macchia bianca.

S. Marta Maggiore 76
Lo schema della decorazione pittorica della cappella,
eseguita da Guido Reni e dai suoi discepoli, é informato
allo sviluppo dell’idea teologica della Vergine, sposa della
Chiesa, o personificazione della Chiesa stessa, quale era
giunta al tempo di Paolo V che nel 1606 aveva promulgato
la Bolla dell’Immacolata Concezione. Prima e piu in alto,
nella cupola é la’ Madonna della Concezione, del Cigoli,
in una gloria di luce circondata dagli angelie dagli apostoli,
sotto @ scritto: Signum magnum apparutt in coelo, mulier
amicta sole et luna, sub pedibus ejus corona stellarum
duodecim, citazione tratta dall’ Apocalisse. Nel giro pit
sotto @ la dedica; Mariae Christi Mater semper Virginis,
Paulus Quintus, P. M. Nei peducci il cav. d’Arpino dipinse
i quattro profeti maggiori. Le pitture nei pilastri e nelle
lunette degli archi sono di Guido Reni e della sua scuola.
Vi sono dipinti i difensori di Maria Vergine, gli scrittori
che l’onorarono nelle loro opere, e le punizioni dei nemici
di Lei,

Sopra all’altare é@ la Vergine con S. Giovanni Evan-
gelista e S. Gregorio Taumaturgo, in mezzo ad una folla
che ascolta un vescovo che predica,-a lato é un angelo
presso una colonna, il soggetto é ispirato da un’orazione
di S. Gregorio Nisseno in lode del Taumaturgo. Sul pilastro
a destra S. Domenico e su quello di sinistra S. Cirillo
(coi Ss. Anselmo e Dionisio ?). Sopra al sepolcro di Cle-
mente VIII, é¢ S. Giovanni Damasceno al quale si ricon-
giunse miracolosamente la mano al braccio, allorché |’im-
peratore Leone gliela aveva fatta tagliare, perché aveva
scritto in difesa delle imagini sacre. S. Ildefonso, arci-
vescovo di Toledo, rivestito di veste meravigliosa per opera
della Vergine. I santi vescovi Cipriano ed Ireneo, particolari
difensori della gloria di Maria, contro gli eretici. La Ver-
gine annunzia alla madre di Leone IV, imperatore, la
morte di lui, in punizione della sua distruzione delle ima-
gini della Madonna.

Sulla parete d’ingresso: l’imperatrice Pulcheria, la regina
Etheldreda d’Inghilterra e Cunegonda di Polonia, che nel
matrimonio conservarono la verginita. Giuliano l’apostata

U4 S. Maria Maggiore
muore su un altare, trafitto da una freccia scagliatagli da
S. Mercurio librato in aria.

Sulla parete del monumento a Paolo V: .1’imperatore
Costantino IV, Copronico, @ arso vivo nel 775. L’impe-
ratore Eraclio debella 1 Persiani e porta l’imagine della
Vergine per sua protezione in tutte le battaglie. Nar-
sete apprende dalla Vergine come deve liberare 1’Italia
dai goti di Totila, 553. I Ss. Ignazio e Teofilo, pa-
triarchi di Antiochia, difendono la Vergine contro gli
eretici.

Ai lati dell’ingresso sono due piccole cappelle: a destra
quella dedicata a S. Carlo Borromeo che B. Croce rap-
presentd nel quadro dell’ altare; ed a sinistra quella di
S. Francesca Romana, con quadro del cav. Baglioni. Nella
sacrestia sono colonne di alabastro. Nella volta la Gloria
della Vergine; nei triangoli 1 fondatori degli ordini reli-
giosi che pil. specialmente sono devoti della Vergine:
S. Brunone, dei Certosini; S. Norberto, dei Cisterciensi ;
Sant’Agostino, degli Eremitani; S. Adalberto, dei Car-
melitani.

Sullaltare @ la Risurrezione, tutte pitture di Passignani.

Nel sotterraneo di questa cappella sono 1 depositi di
parecchi membri della famiglia Borghese e fra gli altri
quelli di Paolina Borghese, sorella di Napoleone I e di
Lady Guendaline Talbot, moglie di Marcantonio Borghese,
morta nel 1840, tra il compianto universale, poiché fu di
una carita inesauribile.

In questa cappella, ogni anno, il 5 agosto, si celebra
la festa titolare e quella della consacrazione della basilica,
e durante la messa solenne a ricordare la miracolosa caduta
della neve si gettano dalla cupola molti bianchi e profu-
mati gelsomini.

Nella volta della navata, fuori della cappella, sono di-
pinti alcuni pontefici che ebbero particolare affezione alla
basilica, e nella cupoletta i dottori delle chiese Jatina
e greca.

2 - Cappella del Coro o dell’ Assunzione gia degli Sforza.
Fu eretta verso il 1560 e si vuole che il disegno fosse

S. Maria Maggiore (8
dato da Michelangelo. Sull’altare, tra due colonne di verde
antico é |’ Assunzione, di Girolamo Sicciolante da Sermo-
neta. Nella volta Nebbia dipinse la Nativita e S. Anna,
due profeti e la Visita diS. Elisabetta. Sulle pareti late-
rali sono le tombe di Guido Ascanio Sforza, 1564, e di
Alessandro Sforza, 1581, con colonne di giallo antico:
i ritratti dei due personaggi furono dipinti dal Sermoneta.

3 - Altare. S. Francesco, di Placido Costanzi.

Statua della Madonna della Pace, di Guido Galli, donata
nel 1919 da Benedetto XV.

4 - Altare della Madonna e di S. Leone, quadro di Se-
bastiano Ceccherini.

5 - Cappella di S. Caterina o dei Cesz. Eretta dal car-
dinale Federico Cesi nel 1537 passd ai Massimo di Ri-
gnano. Ne fu architetto Martino Longhi o secondo altri
Guglielmo della Porta. |

Sull altare @ la Decollazione di S. Caterina di Ales-
sandria, di Sicciolante da Sermoneta; ai lati i Ss. Pretro
é Paolo, di Ricci da Novara. Sulle pareti laterali oltre ai
quadri: // mistico matrimonio di S. Caterina, di Carlo Cesi,
e la disputa di let, di Canini, sono le tombe fra due
colonne di bianco e nero e due di marmo africano, di
Federico Cesi, 1565, a destra, e di Paolo Cesi, 1537, a
sinistra: in entrambe i ritratti giacenti, dei due cardinali,
sono in bronzo modellato da Guglielmo della Porta e le
urne funerarie di pietra di paragone.

In fondo alla navata sono parecchie tombe: di monsi-
gnor Sergardi di Siena, opera di Algardi; quella del
canonico Agostino Favoriti, 1630, da disegno di Gemi-
gnani, con scolture di Carcano.

Sulla parete della facciata @ la grande tomba dei fra-
telli Levis, di Arles, che appartennero alla corte di In-
nocenzo VIII; lVuno, Filippo, 1475, detto il cardinale
Arlelatense, é sepolto pit in alto e tomba ed iscrizione
sono molto migliori per qualita a quelle di Eustachio,
che fu arcivescovo di Arles e mori nel 1480. Intorno al
monumento sono figure che simboleggiano le Virtt; il
lavoro esceé dalla bottega di tardi scolari di Andrea Bregno.

79 S. Maria Maggiore
Al lato di questa sono 1 monumenti di Guido, 1585, e
di Paolo Ferrerio, 1560, con busti di Algardi. Nella pa-
rete a sinistra é@ 11 sepolcro del cardinale Francesco To-
ledo, di Cordova, in esso l’urna é di gabiolite e gli specchi
nello zoccolo superiore di breccia tigrata.

La bellissima facciata posteriore che guarda la piazza
dell’Esquilino, fu costruita da Carlo Rinaldi a tempo di
Clemente X, 1670-1676, ed é tutta in travertino. Sul lato
occidentale, dietro alla Cappella Sistina, che da sulla
via Sforza, nelle nicchie sono varie statue in travertino :
S. Girolamo e S. Luca, di Valsoldo; S. Matteo, di
Mochi, S. Mattia, di Sonzino, e Sant’Efrem, di Stefano
Maderno. ‘

MONASTERO E CAPITOLO. — Dal X secolo alla fine
del XII, 1 monaci di quattro monasteri che si trovavano
qui presso celebravano ed ufficiavano la basilica ‘di giorno
e di notte, continuamente. I monasteri erano: 1° ex Ajulo
o di Ss. Andrea e Stefano, detto anche superagio, sito
presso la facciata della basilica, nell’ odierna via Carlo
Alberto sulle rovine di un tratto dell’ agger serviano,
detto monastero nel XV secolo fu convertito in grande
ospedale; 2° Vepsani o di Ss. Cosma e Damiano, che
pit. tardi si disse di S. Luca, ed era sito poco lungi dal
luogo dove oggi sorge |’ obelisco esquilino ; 3° Massa Giu-
liana o S. Andrea, dove fu la basilica di Giunio Basso,
a lato del sito dove oggi é l’ospedale di S. Antonio; e
4° quello ad duo furna o di S. Lorenzo e S. Adriano
che era attiguo alla basilica stessa, e allorché andd distrutto
si uni a quello di S. Agnese e S. Prassede. Clemente III,
Scolari, 1187-1191, nomind dei canonici in luogo dei mo-
naci e al posto del monastero ad duo furna costrui la loro
dimora, che Niccold IV trasformd in Palazzo Apostolico.

Tl Capitolo @ oggi formato di un cardinale arciprete,
un vicario, 16 canonici, 15 beneficiati e 19 cappellani.

Fra i pit! noti arcipreti si contano, dal XII secolo,
quando la loro serie @ certa: Rolando Paparoni; Paolo
Scolari, pit tardi Clemente III; Cencio Savelli, che fu

‘S. Maria Maggiore 80
80

Fot. Anderson

Fig. 27.

SANTA MARIA MAGGIORE.

La Cappella Paolina
uossapup *}0.7 ,

oulo}s] - episqy’
AYOIDOVW VINVIN V.LNVS

2 =e a ~~
e i ier .

Kl

— —_—_ ——

Re pia?
ene a oa mas eee

poi Onorio Ill; Ottobono Fieschi, pit tardi Adriano V;
Pierre Roger, poi Gregorio IX; il cardinale d’Estouteville;
il B. Niccold Albergati, 1443; S. Carlo Borromeo 1564-1572;
Annibale dalla Genga, pit tardi Leone XII; i] cardinale
Vannutelli, 1919.

La cappella musicale Liberiana é stata sempre celebrata
per il suo coro, e fra 1 pit illustri maestri ebbe Pier
Luigi da Palestrina, Alessandro Scarlatti, Tarditi, Dome-
nico Allegri, Moriconi, ecc.

Benci: De sacello Esquilino a Sixto V condito. Roma 1592.

Bianchini: Astoria Basilicae Liberianae. Roma.

— Documenti per ia storia della Basilica Liberiana. Roma.

Biasiotti mons. G.: La Basilica Esquilina di S. M. Maggiore. Roma 1911,

— La Basilica di S. Marta Maggiore, l’antica Fabbrica, in « Bollettino
d’Arte », gennaio-marzo, 1915.

— Araldica Borgia nel soffitto di S. Maria Maggiore. Collegio Araldico.
Roma 1915.

— Di alcune opere scultorie conservate in S. Maria Maggiore, in « Rassegua
d’Arte», 1918. Milano.

— fl gruppo della Regina Pacis. Roma 1920.

— fl Presefio in S. Maria Maggiore. Atti Accad. Archeologia, 1921. Roma.
Sono questi studi preparatori, da documenti finora inediti, che serviranno

all’autore per scrivere la sua opera su S. Maria Maggiore.

Belauriere: La colonne dite de Henri [V, 1883.

De Angelis: Basilicae S. M. Majoris. Roma 1621.

Fabi-Montani: La Confessione della Basilica Liberiana. Roma 1867.

Liverani: Delle Religuie dell’infanzia e della nativita, ecc. Roma 1868.

Nasalli-Rocca: S, Pio V e le sue reliquie. Roma 1908.

Ratti: Dissertazione sulla Basilica Liberiana. Roma 1825.

Santarelli: Wemorie notabili di S. Maria Maggiore. Roma 1647.

Taccone-Gallucci: Monografia della Patriarcale Basilica di S. Maria Mag-
gtore, Roma 1911.

Tomassetti: La colonna di Enrico 1V. Roma 1882.

Vacondio: Notizie historiche delle quattro basiliche. Roma.

Vittorelli: Della cappella Borghestana.

81 S. Maria Maggiore
S. LORENZO IN PANISPERNA

Via di Panisperna

Titolo presbiterale S. LAURENTIT IN PANISPERNA

Presso le rovine delle Terme Olimpiadi, dove secondo gli Atti
il grande diacono della Chiesa aveva sofferto il martirio nelle vici-
nanze del Lavacrum Agrippinae, delle Decem tabernae e dél quar-
tiere di Gallinae albae, sul Viminale sorse una chiesa detta di
S. Lorenzo in Formoso con una abbazia di monaci benedettini.
Adriano I, 772-795, restaurO la chiesa. Leone III larricchi e
Gregorio di Tours, nella sua storia dei Franchi descrive questa
chiesa come una delle pit ricche a Roma. Nel secolo XII il
nome di Formoso era stato rimpiazzato da quello odierno di
Panisperna, di origine dubbia e che potrebbe derivare dal nome
di un ufficiale di Costantino, certo Perpenna Quadratus, il cui
nome si legge in una iscrizione venuta alla luce negli scavi fatti
quasst.

Alla fine del XIII secolo chiesa ed abbazia erano in rovina,
e Bonifacio VIII, Caetani, nel 1300 ricostrui la chiesa ad un livello
molto pit alto dell’antica. Otto anni pit tardi il cardinale Jacopo
Colonna costrui un monastero presso la chiesa, dove vennero ad
abitare le suore Clarisse che vi son rimaste fino al 1873.

Il cardinale Sirleto nel 1575 ricostrui la chiesa dalle fonda-
menta dandole l’aspetto che ha oggi e nel 1893 Leone XIII nel
cinquantesimo anniversario della sua consacrazione episcopale,
avvenuta in questa chiesa, ne completo la semplice facciata.

MONASTERO. — Oggi gran parte del monastero é distrutto e
nel giardino, che dopo la soppressione del monastero era stato
trasformato in orto della Scuola di Anatomia vegetale, si € co-
struito il Nuovo Ministero dell’ Interno. Vi abitano solo pochi
frati francescani, successori delle Clarisse. Nell’antico monastero
abito S. Brigida di Svezia e quando vi mori nel 1373 il suo fune-
rale fu celebrato nella chiesa attigua dove il suo corpo fu deposto

S. Lorenzo in Panisperna 82
per un anno prima della traslazione a Wastein in Svezia. Anche
S. Caterina di Svezia, figlia di S. Brigida vi abitd, anzi vi si era
monacata, e fu spesso visitata da S, Caterina da Siena. Leone X
concesse alle suore la largizione gratuita del sale, e Pio IV allorché
istitui un fondo per I’assistenza degli indigenti si fece dare anche
da questo monastero sei giuli per ogni cento ducati di rendita.
Durante la prima repubblica romana il monastero fu soppresso
e la chiesa spogliata delle sue suppellettili.

Il campanile elegantissimo é del tardo rinascimento e contiene

due campane del 1535.

FESTE: ro agosto, S. Lorenzo.

STAZI{ONE. Giovedi dopo la prima domenica di Qua-
resima. Fu istituita da S. Gregorio II nell’ VIII secolo
e l’introito della messa celebra la santita del grande dia-
conv romano, alle cui preghiere i santi padri attribuirono
il trionfo finale della Croce sul paganesimo.

INTERNO semplice ad una navata, ha tre altari per lato.

Nel soffitto Francesco Bicchieraj dipinse la Gloria di
S. Lorenzo.

Nel pavimento rimangono solo due delle molte pietre
tombali della famiglia Colonna, di Niccold e di Matteo,
ed appartengono ai primi anni del XIV secolo.

CAPPELLE A DESTRA. 1 - S. Chiara - Tomba del
cardinale Sirleto.

2 - Ss. Crispino e Crispiniano, di G. Francesco Romano.
Sotto l’altare si conservano le reliquie di questi santi,
nobili romani, che a tempo di Diocleziano, partiti per evan-
gelizzare la Francia, furono martirizzati a Soisson.

3 - La Concezione.

Sulla parete dietro all’altar maggiore Pasquale Cati di
Jesi affrescd la Storia del martirio di S. Lorenzo. Sopra
alle porte laterali sono, a destra | Arcangelo Raffaele, di
Bicchieraj, ed a sinistra S. Michele.

Nella CRIPTA si mostrano reliquie del martirio di
S. Lorenzo.

83 S. Lorenzo in Panisperna
CAPPELLE A SINISTRA. 3 - Del Crocefisso, dipinto
forse da Bigatti. |

2- S. Brigida di Svezia, del cav. d’Arpino. Oltre alle
reliquie della santa, il cui corpo giacque qui per un anno,
vi $i conservano anche quelle di S. Vittoria. La cappella
fu edificata a spese di Suor Stefana Savelli nel 1584.

1. Le stimmate di S. Francesco d’ Assisi, di Cherubino
Alberti (?).

CARDINALI. — I] titolo cardinalizio presbiterale fu eretto da Leone X, e fra
i pit noti cardinali si contano Guglielmo Sirleto, 1565-1566 — Fra Lorenzo Gan-
ganelli, 1759-1762, poi Clemente XIV — Emilio Boschi, r1gor.

P. Andrea da Rocca di Papa: Memorte storiche della chiesa e del monastero
dit S. Lorenzo in Panisperna. Roma 1893.

S. Lorenzo in Panisperna 84
SA ie At POS FOE 1

Piazza dei Santi Apostoli

Titolo presbiterale Ss. XII APOSTOLORUM

Bastlica. Parrocchia.

Ai piedi del Quirinale, presso il Foro di Trajano sorse una
chiesa, che alcuni scrittori dicono di origine costantiniana. Con
ogni probabilita S. Giulio I, 341-352 ne fu il costruttore. Una
nuova fu edificata, o l’antica ingrandita da Pelagio I, 555-560,
che il suo successore Giovanni III, 560-573, completd e dedicd
in onore degli Apostoli Ss. Filippo e Giacomo, quale monumento
votivo della liberazione di Roma dai Goti di Totila. L’edificio
fu eretto a somiglianza dell’ Apfosfoleion di Costantinopoli. Due
secoli pit. tardi Adriano I la celebra quale chiesa la pit ampia
e meglio ornata della citta: e per breve tempo, durante il pe-
riodo bizantino di Roma essa godé di grande voga.

Subi vari restauri, ma finalmente il terremoto del 1348 la fece
crollare.

Martino V Colonna, 1417-1431, tornato a Roma nel 1420 la
trovd ancora diruta come era quasi tutta la citta e nel fervore
del rinnovamento edilizio riedificdO questa basilica insieme al pa-
lazzo paterno, che era ad essa adiacente, e nel quale dimord
durante tutto il suo pontificato, poiché le residenze pontificie del
Laterano e del Vaticano non erano abitabili.

Nel 1463, Pio II, Piccolomini, rimossi i canonici, affidd Il uffi-
ciatura della basilica ai Minori conventuali, che ancora la con-
servano.

L’illustre cardinale Bessarione, che grandemente contribui coi
suoi scritti filosofici imbevuti di ellenismo al movimento spiri-
tuale del XV secolo, con l’opera di Antoniazzo Romano, decord
alcune cappelle della chiesa. Nel convento visse frate Francesco
della Rovere, pit tardi papa Sisto IV, 1471-1484, il quale chia-
mati in Roma molti artisti per abbellire la citta diede commis-
sione a Melozzo da Forli di decorare |’ abside dei Ss. Apostoli
con affreschi rappresentanti |’ Ascensione di Cristo fra gli angelt.

85 Santi Apostoli
L’affresco in successivi restauri dell’edificio andd perduto quasi
completamente, meno varie figure che si possono ammirare nel
Palazzo del Quirinale, e nella Sacrestia di S. Pietro. Giuliano
della Rovere, pit! tardi papa Giulio II, trasformo |’antico ingresso
ad atrio quadrangolare costruito da Paolo I erigendo il portico
che esiste ora.

L’ultimo rifacimento generale allorché si sollevo il piano della
basilica ed impresse ad essa ]’aspetto che ha oggi, si deve a Cle-
mente XI Albani, 1702, il quale impiegd nei lavori |’ architetto
Francesco Fontana. Nel 1867-73 Carimini restaurO e modificd
ledificio e Luigi Fontana lo decoro.

Il campanile appartiene al restauro di Francesco Fontana ed
ha tre campane, due del 1625, una del 1643, oltre una quarta
piccola per il coro.

FESTE: 1° maggio, Ss. Filippo e Giacomo. Tutte quelle
dei grandi santi dell’ordine francescano, quali S. Antonio
da Padova, 13 giugno; S. Bonaventura, 14 luglio; Il
perdono d’ Assisi, 2 agosto; S. Francesco d’ Assisi, 2
ottobre; Immacolata Concezione, 8 dicembre, a questa
festa solennissima fino al 1870 interveniva il papa, ed
ora in sua vece viene il Cardinal Vicario.

STAZIONI. Numerosissime. Tutti 1 venerdi dei quattro
tempi: il venerdi dopo la prima domenica di Quaresima,
il giovedi dopo Pasqua, la domenica IV dell’ Avvento.
Quest’ultima é una innovazione posteriore, che ebbe ori-
gine dal fatto che vi si celebra la festa di S. Eugenia.
Le sue reliquie si trovavano nella chiesa a lei dedicata
sulla via Latina, e furon trasferite qui da S. Stefano V,
allorché quella chiesa suburbana fu distrutta, e siccome il
suo natale cade ai 25 di dicembre se ne anticipa le solen-

nita nella domenica precedente.

Il PORTICO a nove archi ed il vestibolo furono eretti
per cura del cardinale Giuliano della Rovere da Pietro
da Portasanta (le antiche guide dicono da Baccio Pin-
telli). Fra Lorenzo Brancati di Lauria, dei Minori con-
ventuali, pid tardi cardinale, innalzd la facciata con lastre
di travertino e sull’attico collocd le statue dei dodici
apostoli col Salvatore, come tuttora si vede.

Santi Apostol 86
Vestibolo. Sulla parete di sinistra é il monumento all’in
cisore Volpato, che il suo amico e discepolo Antonio
Canova scolpi nel 1807. Sulla facciata sono dipinte pa-
recchie iscrizioni, tolte da brani del Liber Pontificalis,
che ritessono la storia monumentale della chiesa. Vari
medaglioni scolpiti da Luigi Roversi rappresentano santi
dell’ ordine francescano. A lato della porta di sinistra é
un bassorilievo col ritratto del protonotaro Lorenzo Od-
done Colonna, fra due genietti, lavoro di Luigi Capponi;
ai lati della porta centrale nel pavimento sono due lastre
tombali antiche che un tempo erano nell’interno della
basilica. I nomi delle persone sono illegibili.

Sul muro di destra é un grande ed elegante bassori-
lievo con l’aquila romana dentro una corona di quercia,
proveniente forse dal prossimo Foro di Trajano. Ai piedi
é un leone che Pietro Vassalletto scolpi nel XIII secolo
insieme ad un altro, per ornare 1 lati della porta centrale.

L’ INTERNO ampio e maestoso, a tre navate, é lungo
circa 63 m. e largo 36.

Il soffitto della navata centrale @ ornato con un gran-
dissimo affresco nel quale G. B. Gaulli, detto il Baciccia,
nel 1706, in soli due mesi affrescd |’ Apoteost di S. Fran-
cesco a’ Assisi e del suo Ordine. Gli evangelisti ai quattro
angoli, i quattro dottori della Chiesa e gli Apostoli fra
le finestre, le Stimmate di S. Francesco, S. Giovanni Bat-
tista ed il disegno delle invetriate, con lo stemma del-
l’Ordine, sono opera di Luigi Fontana.

CAPPELLE NELLA NAVATA DI DESTRA. —

1 - Di S. Bonaventura. Appartenne gia ai Mandosi ed
era dedicata alla Purificazione della Vergine. Sull’ altare
fra due colonne di breccia violetta @€ la Madonna con
S. Bonaventura, di Luigi Agricola. Negli angoli della
navata sono quattro colonne rivestite di giallo antico.

2 - Della Concezione. Appartenne agli Orsini, i quali
nel 1867 la ricostruirono per intero per testamento del
banchiere Chiaveri e vi spesero circa 100.000 scudi. II

87 Santi Apostoli
Coghetti dipinse la Concezione che é sull’altare. Ai lati
sono due angeli con simboli: della Foederis Arca a si-
nistra, di Luigi Roversi; della A/ater purisstma di Dome-
nico Morani a destra. Nel paliotto dell’altare il fondo della
croce é di lapislazzuli e gli specchi laterali sono di: ala-
bastro a rose.

Sul pilastro di faccia, verso la navata centrale é il mo-
numento che contiene i precordi di Clementina Sobieski,
moglie di Giacomo III, il vecchio pretendente ultimo re
della dinastia inglese degli Stuardi, morta a Roma nel 1735.
Filippo Valle, fiorentino, ne fu autore.

Gli Stuardi, dimorarono nel palazzo Balestra, che é nella
piazza a lato della basilica, ed allorché Giacomo II] mori
nel 1766, il suo corpo rivestito di abiti reali, con corona
e scettro fu esposto per cinque giorni in questo edificio
sacro e si celebrO qui un funerale solennissimo.

3 - S. Antonio di Padova. Era gia dedicata a S. Eu-
genia, ed il cardinale Bessarione l’aveva fatta decorare
dall’Aquilii (Antoniazzo Romano).

Sull’altare é il quadro col santo titolare, dipinto da Luti.
La cupola fu decorata da Nasini. Sotto l’altare sono le
reliquie della giovanetta Eugenia, quella di sua madre
S. Claudia e di dodici altri martiri.

Ai lati della cappella sono quattro belle colonne e nel
pavimento un grande stemma dei principi Odescalchi, che
hanno il diritto di patronato sulla cappella.

4 - In fondo alla navata, sotto al palazzo Colonna é
la cappella del Crocefisso restaurata da Carimini. Otto
colonne scanellate a spirale, di marmo lesbio, avanzo della
basilica pelagiana, sostengono il soffitto. Il fregio venne
affrescato da Domenico Bruschi con episodi che si rife-
riscono all’ordine francescano. Le belle invetriate a colori
che eran qui furon distrutte dallo scoppio della polveriera
di Monteverde nel 1892.

Il PRESBITERIO che era stato rifatto da Sisto IV,
era quasi cappella dei Riario della Rovere. L’abside dove
é ora la Caduta degli angeli ribelli di Giovanni Odazi,

Santi Apostoli 88
Fot. Anderson

" } :
SS oe ae |

SANTI APOSTOLI

Facciata

Fot. Anderson

Fig. 30.

SANTI APOSTOLI

Interno
onyog
ITOLSOdV ILNVS

ourelyy Olt] “prey l? oyUSUINUOTAT

MOLSOdV ILNVS
uosiapupy *}0.] "LE “By

contenne |’ Ascensione di Melozzo da Forli. La facciata degli
organi é ancora quella che Felice Peretti, poi papa Sisto V,
fece fare mentre era superiore del convento. Nel grande
quadro ad olio nella parete dell’abside Domenico Mura-
tore nel 1704 dipinse i santi apostoli Filippo e Giacomo.

Qui sono elegantissime tombe del primo rinascimento.
Quella di destra é del cavaliere Giraud Ansedun, 1505,
sposo di una nipote di Giulio II, @ opera probabile di
Mino del Reame. Sul sarcofago é l’iscrizione: /lagrat in
extinctum coelo, premit ossa sepulchrum. Sopra & la tomba
di Raffaello Riario, 1521, nipote di Sisto IV, cardinale
vescovo di Ostia e Camerlengo di S. Romana Chiesa.

Il monumento di sinistra é del celebre cardinale Pietro
Riario, 1477, nipote di Sisto IV, élavoro di Andrea Bregno,
eccetto il bassorilievo con la Vergine fra i santi Pietro
e Paolo, ed i due Riario Pietro e Girolamo, che si vuole
sia di Mino da Fiesole. Sono ben note a tutti gli studiosi
di Storia romana le feste straordinarie celebrate a spese
di questo cardinale, nella piazza Ss. Apostoli, in onore
di Leonora d’Aragona, figlia di Ferrante re di Napoli,
quando essa di passaggio a Roma si recava a Ferrara per
sposare Ercole d’ Este.

CONFESSIONE. Dal 1873 al 1879 sotto all’altar mag-
giore fu costruito un ipogeo con loculi, arcosoli, e deco-
razioni pittoriche ad imitazione delle catacombe.

In quel sito era gia stata una Confessione, nella quale
il pontefice Stefano VI, 885-891, aveva collocato molti
corpi di santi e di martiri tolti dalle catacombe di Apro-
niano sulla via Latina. Ai lati della scalinata sono le statue
di S. Eugenia e di S. Claudia, la prima scolpita dal Pa-
rodi e l’altra dal Guidi; esse furono martiri nella perse-
cuzione di Marco Aurelio. Sull’altare centrale é una pic-
cola icona bizantina dell’ottavo secolo, con la Vergine, e
sotto Valtare che é@ in fondo all’ipogeo sono deposte le
reliquie dei santi titolari della basilica, Filippo e Giacomo
minore, apostoli. A destra é un cubicolo nel quale si vede
parte della tomba di Raffaello Riario della Rovere, 1477,

89 Santi > Apostoli
senatore di Roma, fratello di Sisto IV e padre di Giulio II.
Questa tomba si trovava in origine nel presbiterio della
basilica. Gli angeli che sorreggono lo stemma sono di
delicata fattura.

A sinistra si possono vedere frammenti di muri della
chiesa primitiva, il cui livello corrispondeva a quello del-
lattuale ipogeo.

NAVATA DI SINISTRA. Sopra alla porta che con-
duce in sacrestia é la tomba di Clemente XIV Ganga-
nelli, con figure simboliche della Zemperanza e della
Mansuetudine, lavoro eseguito da Canova nel 1784, dieci
anni dopo la morte del pontefice. I1 monumento gli fu
procurato dal suo amico Volpato.

Alla morte di Canova, nel 1823, grandi e solenni ese-
quie furon celebrate in suo onore in questa basilica, come
gia era avvenuto per due altri grandi artisti sepolti qui,
perché parrocchiani: Michelangelo e Girolamo Frescobaldi,
esimio organista e cantore.

SACRESTIA. Nella volta é l’Ascensione, tela di Se-
bastiano de Ricci. La decorazione murale del soffitto e
delle pareti ¢ di Domenico Bruschi.

Dalla sacrestia si ha accesso a parte dell’antico chiostro
in cui sono vari monumenti ed iscrizioni sepolcrali che
prima erano nella chiesa: due sopratutto meritano di
esser notate: il cenotafio di Michelangelo e la tomba del
cardinale Commendatario Bessarione di Trebisonda, mo-
naco basiliano, morto nel 1472, la quale tomba prima si
trovava presso l’altare di S. Eugenia, ora di S. Antonio.

Nel chiostro era il cantaro o fonte, detto spesso nelle
cronache di Roma medievale calix marmoreus: un tempo
si trovava nell’atrio quadrilatero dinanzi alla chiesa, ogg
é nel Museo Nazionale alle Terme.

CAPPELLE. 3 - Dedicata a S. Francesco, che Giu-
seppe Chiari rappresentd in estasi, nel quadro dell’altare.
Appartiene al Colonna fin dal 1404.

Santt Apostoli 90
Sotto Valtare sono le reliquie dei santi martiri Cle-
mente e Sabino.

Sotto l’arco seguente é la tomba del Connestabile Fi-
lippo Colonna e di sua moglie Luisa di Savoja, 1823,
coi ritratti scolpiti da Pozzi, fiorentino.

- S. Giuseppe da Copertino, di Cades, fra due ma-
enifiche colonne di verde antico @ rappresentato sull’al-
tare. La cappella appartenne ai Mancini, duchi di Nevers,
che avevano qui presso il loro palazzo. Appartenne poi
fino a poco tempo fa ai Salviati, ai quali passdO anche il
palazzo suddetto. Questa famiglia pagd per lungo tempo
ai frati un tributo annuo di 48 boccali d’olio per le lam-
pade della chiesa. Un tempo la cappella era dedicata a
S. Thomas di Canterbury.

- Della Deposizione, dipinta nel quadro dell’altare da
Manno. I Muti-Papazzurri che ne avevano il patronato
pagavano un tributo annuo di 6 barili di vino.

CARDINALI TITOLARI pili noti dal XII secolo quando il titolo fu eretto: Frate
Pietro Filargo da Candia, 1405-1409, che fu poi papa Alessandro V — Bessarione,
1440-1472 — I due seguenti ne furono Commendatari: Frate Pietro Riario, 1472-
1474, e Giuliano della Rovere, 1474-1503, poi papa Giulio II — Soderini Fran-
cesco, il Volterrano, 1508-1511 — Frate Lorenzo Brancati di Lauria, 1681-1693
— Henry Stuart, duca di York, 1755-1759 — Fra Lorenzo Ganganelli, 1762-1769,
pit tardi Clemente X{V — Fra Antonio Maria Panebianco, 1861-1885 — Fra
G. S. Netto, 1886.

Nel grande cenobio attiguo, aperto nel 1463, sotto Pio II, e che fu anche in
parte il palazzo dei cardinali titolari, oggi quasi tutto occupato dal Ministero della
Guerra e dal Circolo Militare, Sisto V, che frate vi aveva abitato, fondd il Col-
legio di S. Bonaventura.

Bonelli A.: Memorie storiche della basilica dei XII Apostoli. Roma 1879.
Malvasia B.: Compendio storico della basilica dei Ss. XII Apostoli, Roma 1665.

91 Santi Apostoli
S. MARIA IN DOMNICA

detta S. MARIA DELLA NAVICELLA

Sul Celio

Titolo Diaconale S. MARIAK IN DOMNICAE

Ufficiata dai Basiliani Greco-Meichiti

Presso 1 castra peregrinorum, e, secondo una antica tradi-
zione, nella casa di una nobile dama Ciriaca, quella stessa che
era proprietaria del terreno dove furono scavate le catacombe
che portano il suo nome, lungo la via Tiburtina, fu aperta una
chiesa ed in essa abitd S. Lorenzo e vi distribui 1 tesori della
Chiesa. Era chiamata anch’essa come tutte le altre chiese Domus
Dei, che poi divenne Dominicum, cioé il luogo dove i fedeli tro-
vavano il Signore e da questa parola deriva la sua denominazione
attuale, in domnica che é pre-costantiniana, e si puod dire la sola
a Roma che si sia conservata nella sua forma originale attra-
verso i secoli.

Consacrata da Silvestro 1, 314-335 ; fu. completaniente risar-
cita da Pasquale I, nell’847, ed i mosaici di questo restauro sono
ancora ben conservati. '

Giovanni de’ Medici, che poi divenne papa Leone X, la trovd
in stato rovinoso e la ricostrui nel 1518 coi disegni, probabil-
mente di Raffaello, conservando la pianta primitiva. Vi aggiunse
il portico ed ornd la piazza dinanzi ad essa con una nave di
marmo pentelico con rara cristallizzazione.

Questo monumento, per cui occorse una spesa di cento du-
cati, diede il nome di Navicella all’edificio, nome che ancora si
conserva.

Fu restaurata pit tardi dai cardinali titolari Sforza e Consolini.

Il MONASTERO servi di dimora all’arcidiacono, poiché la chiesa
a tempo di Leone III era la prima diaconia di Roma. Pit tardi
fu collegiata. Nella seconda meta del XIV secolo la ebbero gli

S. Maria in Domnica 92
Fig. 33. Fet. Anderson
SANTA MARIA IN DOMNICA « LA NAVICELLA »

Veduta esterna

Fig. 34. Fot. Anderson
SANTA MARIA IN DOMNICA « LA NAVICELLA »

Interno

92
PST. IPP oresny,]

VOININNOG NI VINVA VINVS
uosiapupy *}O. "GE “BLY

———

- eet soci eons tial .

Olivetani, il cui ordine era stato fondato da pochi anni, ma presto
la lasciarono per andare a Santa Francesca romana, dove sono
ancora.

Nel 1734 Clemente XII, Corsini, la diede ai monaci basiliani
Melchiti del Libano i quali continuano anche oggi ad officiarla
nel loro rito speciale.

STAZIONE. Seconda domenica di Quaresima.

La FACCIATA @é semplice e di buona proporzione
nelle masse.

I] PORTICO a tre archi, tutto in travertino, fu dise-
gnato da Jacopo Sansovino: nelle chiavi di volta si ripete
lo stemma personale e privato di Giovanni de’ Medici.

L’ INTERNO a tre navate divise da sedici colonne di
granito bigio e due di granito rosso, con capitelli di
singolar valore perché raro monumento del nono secolo
é rimarchevole per la sua ampiezza.

Il soffitto in legno dipinto costruito a spese del car-
dinale Ferdinando de’ Medici, reca figure simboliche tratte
dalle litanie lauretane con la ripetizione della navicella.
Lo stesso cardinale rifece interamente il pavimento, e
dell’antico, di stile cosmatesco del XIII secolo, rimangono
poche traccie nel presbiterio. Il fregio che gira tutto
attorno alla navata centrale, monocromo con leoni e ge-
nietti, € attribuito a Pierin del Vaga e a Giulio Romano.

L’altar maggiore, senza baldacchino, ha il quadro del
pallio in marmo greco dislocato: nella Confessione sotto-
stante sono conservate parecchie reliquie fra cui quelle
di una S. Balbina.

Ai lati dell’abside sono due grandi colonne di porfido
rosso con buoni capitelli del IV o V secolo.

Nella conca dell’ abside sono i resti del mosaico ese-
guito per ordine di Pasquale I al principio del IX secolo.
Nel centro é la Vergine in trono col Bambino in grembo.
Il papa Pasquale é in ginocchio sul tappeto del trono e
tiene nelle mani il piede destro della Vergine, ai lati sono

98 S. Maria in Domnica
due gruppi d’angeli che vanno verso il trono e forse can-
tano il 77isagion. La ghirlanda di foglie che serve di
cornice ha, per chiave, un medaglione centrale contenente
il monogramma del pontefice, il cui nome é ricordato nei
versi che si leggono sotto alle figure. |

Sull’arco di fuori, nel centro, in una aureola ovale é
la figura di Cristo, seduto fra due arcangeli, poi sono
S. Pietro con le chiavi, S. Paolo e gli Apostoli con le
teste velate, tutti vestiti di bianco, con un libro in mano,
e diritti sul piano fiorito del paradiso: e negli angoli
sono due profeti.

Questi mosaici, che sono contemporanei di quelli di
S. Prassede e di S. Cecilia, risentono pit degli altri lin-
fluenza bizantina nella loro composizione.

Sotto al mosaico, nell’abside, Lazzaro Baldi affrescd
alcuni episodi della vita di S. Ciriaca. Il tempo e l’umi-
dita li hanno guastati.

L’antico campanile demolito nel 1518 perché in rovina,
non fu mai ricostruito, oggi ve ne é uno a vela, nel quale
si trova una bella campana del 1288.

CARDINALI TITOLARI pill noti furono: Federico Gozelin, duca di Lorena.
1049-1057, poi Stefano X (IX) — Fra Ildebrando da Soana, 1059-1073, poi Gre-
gorio VII — Tommaso Orsini, 1384-1390 — Giovanni de’ Medici, 1489-1513, poi
Leone X — Giulio de’ Medici, 1513-1517, poi Clemente VII — Ferdinando de’
Medici, 1565-1585, ed altri quattro membri della famiglia de’ Medici — Tommaso
Riario Sforza, 1823-1834 — Domenico Consolini, 1866-1884 —- Giov. Marini, 1916-...

S. Maria in Domnica 94
a Seti! SRI Sy Sa et et ENE Spe

Titolo presbiterale S. CLEMENTIS

Basilica.

Non solo é questa una delle pitt antiche chiese della citta ed
uno dei primi titoli ecclesiastici, ma anche una delle pit curiose
ed interessanti collezioni di edifici di diverse epoche costruiti uno
sopra all’altro su quattro livelli differenti.

A livello della via é la basilica odierna, sotto a questa la
basilica antica e sotto a questa la casa dei Flavi, cioé di S. Cle-
mente ed un mitreo e pitt sotto ancora gli avanzi di un edificio
pagano che sembra appartenere al II secolo a. C. Ognuno di
questi edifici, a suo tempo, fu al livello della citta nell’epoca in
cui esso fu costruito.

La chiesa primitiva sorse qui in una aula della casa di S. Cle-
mente, che fu papa dal 91 al 100, quando questo personaggio,
subito dopo la prima persecuzione, quella di Nerone, chiamd a
raccolta i cristiani. Quest’aula fu ridotta a dominicum, ossia
cappella privata, e quando pit tardi una prima basilica fu eretta
sopra al dowminicum questo venne trasformato in ipogeo.

Il dominicum fu profanato durante la persecuzione di Dio-
cleziano, con l’aprirvi a lato uno speleo o Tempio di Mitra, che
presto pero fu soppresso.

Sul principio del V secolo i] dominicum sparisce ed in suo
luogo é costruita la grande basilica che dovra servire fino alla
fine dell’ XI secolo.

Questa era sita nella terza regione ecclesiastica, che era parte
della terza regione awgusteam che sulla sezione del monte Opius
aveva nome di J/szs ef Serapis, e la basilica ebbe con gli altri
tre titoli della medesima regione giurisdizione sui cimiteri di
Ciriaca ed Ippolito sulla via Tiburtina.

Il pontefice Zosimo vi tenne, nel 417, un concilio contro Ce-
lestino, capo dell’eresia Pelagiana. A tempo di papa Orsmida il
presbyter Mercurius, che divenne poi papa Giovanni IT, si costrui-
il presbiterio, e Giovanni stesso nel 532 vi esegui dei restauri.

5 San Clemente ~
Adriano I, 772-795; Leone III, 795-816; Gregorio IV e Leone IV,
847-855, vi fecero altri restauri e lavori; Giovanni VIII, 872-882,
costrui o ricostrui gli amboni.

Ma il sacco di Roma, del 1084, per opera dei soldati di Ro-
berto il Guiscardo fu fatale a tutto questo quartiere, e la nostra
chiesa ando distrutta.

Allora il cardinale Anastasio, qui sepolto, a tempo di papa
Pasquale I, benedettino, 1099-1118, che era stato eletto pontefice
nel monastero attiguo a questa chiesa, ne inizia la costruzione
nuova, completata da Pietro Pisano (cardinale?), ed il nuovo edi-
ficio, ad un livello molto pit alto dell’ antico, fu consacrato e
dedicato nel maggio 1128.

Fu tutto restaurato e rimodernato da Clemente XI, Albani,
1700-1721, coi disegni di Carlo Fontana, nel 1715.

Il] campanile, eretto da Carlo Fontana, ha due campane mo-
derne, poiché le antiche furon tolte, quando durante la prima
repubblica romana del 1798 questa chiesa fu chiusa, spogliata, ed
i frati che lufficiavano espulsi.

FESTE: 31 gennaio - 1° febbraio, S. Ignazio di Antio-
chia; 23 novembre, S. Clemente.

STAZIONE. Lunedi dopo la seconda domenica di
Quaresima. In questo giorno, fino dall’introito, si hanno
accenni e ricordi dell’assemblea raccolta in una casa di
un martire: la lezione di Daniele sembra rispecchiare le
tristi condizioni di Roma nel VII secolo al tempo di Gre-
gorio Magno; vi é nella lezione un accenno alla partenza
di Gest, che potrebbe porsi a parallelo della partenza di
S. Clemente per il Chersoneso Taurico, ed infine si ricorda
l’Epistola di S. Clemente alla chiesa di Cristo, in cui sono
vivacemente descritti i danni dell’ invidia.

IL PROPILEO, che insieme con quelli di S. Prassede
e di S. Maria in Cosmedin sono i soli a Roma e quasi
gli unici in Italia, ed il quadriportico od atrio sono belli
esempi di architettura del principio del XII secolo.

L’ INTERNO ha forma di basilica latina a tre navate,
divise da sedici colonne, con capitelli jonici diverse per
stile e qualita. E’ lunga circa 46 metri e larga 11. Il
pavimento é bell’opera cosmatesca.

San Clemente 96
TAO

eee oe wee
a an rai
one’ caida Sia tog
—- ee mae Ay =F
a a om i AG
oh ip: os a le Be , Oe
be se PPA A | ww. Ly Me? aes ==Et
J s <

Fot. Anderson

36.

Fig.

SAN CLEMENTE

Protiro
ws 3 bas 4
> > ~
et z q
wv, ie E
iis
bh Zoe Sab

1 eee a ae
Ao Ea ee
: -

nage ne cmcoge eet

SAN GLEMENTE
Musaico dell’ Abside

Fot. Anderson
SAN CLEMENTE

Interno

Il sotfitto in legno intagliato, dipinto e dorato, é del
tempo di Clemente XI, Albani, il cui stemma vi ricorre,
ed ha nel centro | Apoteosi di S. Clemente, di Giuseppe
Chiari. Sulle pareti della navata centrale, tra le finestre,
sono nove grandi affreschi: sopra alla porta d’ingresso
i Ss. Cirillo e Metodio, di Pietro Resina; poi, a destra,
S. Flavia Domitilla riceve il velo da S. Clemente, di
Petri; S. Clemente fa scaturire lacgua, di S. Conca;
S. Clemente gittato in mare; \la Traslazione di S. Cle-
mente, di Odazzi; la Morte di S. Servolo, di Chiari ;
S. Lynazio condannato a morte, di Piastrini; Partenza di
S. Ignazio da Roma, sollecitato da S. Policarpo, di Gia-
como Triga; S. /gnazio martire nel Colosseo, di Pier
Leone Ghezzi.

NAVATA DI DESTRA. Presso la porta principale
d’ingresso é la Cappella di S. Domenico, gia dedicata
a S. Cirillo o alla S. Croce, ornata con quadri che rap-
presentano miracoli e la morte del santo, forse di Seba-
stiano Conca. Dopo la porta della sacrestia é la tomba
di F. A. Ramsden 1859, e di sua moglie, 1870, che il
Forlivesi scolpi nel 1874.

Indi segue la Cappella dei Ss. Cirillo e Metodio, apo-
stoli degli slavi, traduttori del Vangelo nella loro lingua,
i cul caratteri erano stati inventati espressamente da Ci-
rillo. I due santi vennero a Roma nell’ 867 per scolparsi
dall’accusa di impiegare la lingua volgare (slava) ‘per le
funzioni ecclesiastiche nel loro paese, e Cirillo mori a
Roma e fu sepolto in S. Clemente.

La cappella fu eretta a spese di Leone XIII e del
vescovo Strossmayer nel 1882; il pontefice vi é rappre-
sentato nella pittura sopra all altare, dove genuflesso
dinanzi a Gest in trono, gli presenta i] modello della chiesa.
At lati ha i-Ss. Cirillo e Metodio. Sulla parete di destra
&l’apparizione déi due santi dinanzi at Concilio dei vescovi;
presieduto da Adriano II, e'sulla parete opposta @ la Trasla-
zione del corpo di S. Cirillo nella basilica:di S. Clemente ;
nella cupola sono Angeli e nei peducci gli Evangelisti;.

97 San Clemente
tutti gli affreschi sono del Nobili e furono completati
nel 1886. I] giorno che la cappella fu consacrata, il vescovo
di Sirmium (Diakovar) vi celebré la messa in lingua slava,
cosa che da secoli non avveniva pit a Roma. Nel pavi-
mento, vari riquadri e la fascia del disco centrale sono
di breccia corallina, carnina venata.

A lato degli scalini del presbiterio, a destra, é la sem-
plice tomba del cardinale Brusati, 1480, lavoro di Luigi
Capponi e pit innanzi quella grande del cardinale Bar-
tolomeo Roverella, 1476, dottore in legge e teologia, creato
cardinale da Pio II. Egli riusci a staccare gli Orsini dalla
parte Angioina; corond re, a Barletta, Ferdinando d’Ara-
gona; compose la lotta tra il pontefice e Mattia Corvino
d’Ungheria.

Cappella a destra dell’abside, in fondo alla navata: di
S. Giovanni Battista, la cui mirabile statuetta fu scolpita
da Simone Ghini.

Sull’arco é un piccolo TABERNACOLO degli olii santi,
che fece eseguire il cardinale Jacopo Caetani nel 1299.

La SCHOLA CANTORUM, restaurata di recente, ha
quattro transenne traforate, e plutei marmorei che appar-
tennero alla chiesa pit! antica; alcune lastre hanno il mo-
nogramma di Johannes, Giovanni VIII. Il ciborio dell’anno
1299 circa, é sostenuto da quattro colonne, due di pavo-
nazzetto e due di greco scritto.

Sotto l’altare, dietro la fenestella confessionis, sono con-
servate in una stessa urna le reliquie di S. Clemente papa,
e di S. Ignazio vescovo di Antiochia, gettato alle belve,
nel Colosseo, durante la persecuzione di Trajano. Nella
schola cantorum sono a sinistra l’ambone del Vangelo ed
il candelabro pasquale, di marmo, dono di Giovanni II,
532, in cui apparisce il suo nome monogrammatico,
a destra l’ambone dell’Epistola. Nel centro dell’abside é
la sedia episcopale, su cui é@ scritto: Axastasius pre-
sbyter cardinalis (1108 ) hujus titult hoc opus cepit et

perfecit.

San Clemente 98
Il grande affresco sopra alla sedia, con Gest e la Ver-
gine fra gli Apostoli, si attribuisce a Giovenale da Celano,
pittore del XIV secolo.

Sull’arco esterno dell’abside é il grande mosaico dell’ XI
secolo, che deriva come quello del catino, da un origi-
nale del IV o V secolo. Varie sono le opinioni intorno
alla data stessa dei mosaici, e noi fegniamo quella di
G. B. De Rossi.

Nel medaglione centrale é il busto del Salvatore, col
nimbo crucigero, benedicente alla maniera latina; ai lati
ha i consueti simboli degli Evangelisti, poi presso le palme
della Terra promessa, a destra, S. Pietro e S. Clemente
con l’ancora che ricorda il suo martirio, e pit. sotto Ge-
remia e la citta di Gerusalemme; a sinistra S. Paolo e
S. Lorenzo, pit sotto Isaia e Betlemme. L’ iscrizione nel
semicerchio dell’arco dice: Gloria in excelsis Deo sedenti
super thronum et tn terra pax hominibus bonae voluntatis.

Nel catino é quello molto noto e molto bello con l’avdor
vitae, cloé la mistica vite o chiesa verdeggiante e frutti-
fera, per virtt della Croce.

Sotto alla mano divina che tiene una corona é la Cro-
cefissione. Nei quattro rami della croce sono 12 colombe,
simbolo dei fedeli rigenerati e salvati dal sangue di Gesu,
od anche degli Apostoli, ed ai lati di Cristo la Vergine
e S. Giovanni. I rami della mistica vite si svolgono ed
intrecciano in volute in cinque ordini, di grande ricchezza
ornamentale, in cui sono i quattro dottori della Chiesa
Ss. Girolamo, Ambrogio, Agostino e Gregorio, due gruppi
di un uomo, una donna ed un fanciullo, uccelli, fiori e
frutta in vasi ed in panieri. Fra le radici dell’albero é una
cerviatta che annusa il serpente (il peccato o il simbolo
della penitenza). Pit: sotto sono le quattro sorgenti dalle
quali scaturiscono i quattro fiumi del paradiso, secondo
l’Apocalisse, ed alle acque dei fiumi si dissetano i cervi,
per purificarsi del veleno del serpente, due pellicani,
due pavoni, il delfino ed altri animali, che simboleggiano
le creature e gli animali che popolano l’aria, la terra e
l’acqua.

99 San Clemente
Su una sola linea sono quattro versi, di cui diamo il
primo ed il terzo che spiegano 1] simbolismo, e tralasciamo
gli altri versi che sono interpolati:

Ecclesiam Christi viti stimilabimus isti
Quam lex arentem sed crux facit exeretem.

« Noi somiglieremo alla Chiesa di Cristo; essa é rilasciata,
ma la croce le ridara forza ». :

‘Pit sotto, sopra al monticello santo é l’Agnello Divino
(Cristo nimbato), coi dodici agnelli, gli Apostoli, che escono
dalle citta di Palestina.

NAVATA DI SINISTRA. La cappella a lato dell’ab-
side é€ quella del Sacramento, un tempo dedicata alla
Madonna del Rosario. Fu costruita nel 1617; sull’altare,
fra due colonne di breccia marmorina policroma della
Vittoria, minuta, é il quadro di Sebastiano Conca, con
La Vergine ed il Bambino, che da il rosario a S. Dome-
nico ed a S. Caterina. |

Sul muro a sinistra Le Stimmate di S. Francesco, di
faccia S. Carlo Borromeo che distribuisce elemosine, la-
vori della scuola dei Caracci. Presso la cappella é il bel-
lissimo monumento del cardinale Antonio Jacopo Vanerio
di Recanati, 1479, grande erudito, lavoro uscito dalla
bottega di Andrea Bregno: in questo monumento sono
state impiegate due colonne del tabernacolo che Mercurius
(Giovanni IT) aveva innalzato nella chiesa precedente.

Poi é la tomba moderna scolpita da Forlivesi nel 1874,
per Barthélemy conte di Basterat e per sua moglie Marie
Pauline de Fay de la Tour Maubourg.

In fondo alla navata, presso la porta laterale d’ingresso
é la cappella di S. Caterina da Alessandria, vergine e
martire decorata da Masaccio, secondo gli antichi scrit-
tori; e da Masolino da Panicale, secondo i moderni.

Sull’arco esterno, a sinistra @ S. Cvrisfoforo, in alto
L’ Annunciazione : sotto Varco, in piccoli medaglioni, gli
Apostoli.

San Clemente 100
Nel muro di fondo della cappella, dietro all’altare, su
cul @ una Madonna dipinta da G. B. Salvi, il Sassofer-
rato, ¢ il nobile e grandioso affresco della Cvocifissione
at Nostro Signore.

Sul muro di destra, secondo alcuni sono episodi della
vita di S. Ambrogio e cioé: S. Ambrogio bambino in
una culla; S. Ambrogio eletto vescovo; S. Ambrogio sul
letto di morte. Secondo altri sembra vi siano scene tratte
dalla vita di S. Clemente. E cioé, in basso a sinistra, il
mare ingrossato invade l’isola ed il tempio di marmo in
cul @ sepolto S. Clemente papa, morto in esilio. Ogni
anno, miracolosamente il mare si ritira dall isola e lascia .
il terreno asciutto per permettere. ai devoti seguaci del
santo di andare a visitare la sua tomba onde pregarvi.
Nell’affresco in alto a sinistra si vede un bambino abban-
donato dalla madre, che impaurita dal timore di veder
il mare ingrossare, nella fretta della fuga dimentica il
bambino, il quale, l’anno seguente é trovato dai devoti
ancora sano e salvo e tratto di li viene condotto a casa
della madre. ,

Sulla parete di sinistra sono sei scene tratte dalla vita
di S. Caterina di Alessandria.

In basso a sinistra, Caterina in sogno si ritrova in un
bellissimo palazzo in mezzo ad un deserto e vi riceve il
battesimo e diviene mistica sposa di Gest. Venuto I’im-
peratore Massenzio in Alessandria, la santa lo esorta di
por. fine alla persecuzione contro i cristiani; disputando
con lui stava gia per convincerlo coi suoi ragionamenti,
quando l’imperatore decise di far venire dei filosofi, per
continuare la discussione. Questi, venuti, sono invece
convertiti alla fede da S. Caterina e percid condannati a
morte. Nella scena centrale in alto Caterina converte |’im-
peratrice che, condannata al supplizio, é martirizzata, come
si vede nella scena a lato.

Aliorché limperatore pone a Gagegine il dilemma o di
sacrificare agli dei pagani o di morire, ella rifiuta di
adorare gli:idoli ed @ posta fra ruote con coltelli: ma
un angelo con la spada fammeggiante apparisce e spezza

101 San Clemente
le ruote. Infine S. Caterina é decapitata ed il suo corpo
é portato da angeli, sul Monte Sinai, per esservi sepolto.

Nella volta sono i quattro Dottori della chiesa ed i
quattro Evangelisti, i soli lavori, secondo noi, di Maso-
lino da Panicale, mentre tutto il resto @ di Masaccio.

A lato di questa cappella, presso la porta centrale @
una bella e grande iscrizione del tempo di papa Zaccaria,
741-752, praestlis summi, in cui é ricordata la donazione
di molti libri sacri, che il prete titolare Gregorio fece a
questa chiesa.

CHIESA SOTTERRANEA. Basilica antica. Essa fu
scoperta dal p. Mulhooly nel 1857 e liberata dal mate-
riale che in gran parte la riempiva. Allora si costruirono
pilastri in muratura e si innalzarono colonne per soste-
nere la basilica superiore. Vi si accede dall’atrio della
sacrestia, scendendo una ampia e comoda scala moderna
sui cul muri sono state affisse iscrizioni e frammenti di
iscrizion!, trovate negli scavi di questo luogo e che si
riferiscono all’antica chiesa. Vi sono anche statuette e fram-
menti di statue, quali: S. Pietro, pastor bonus, Mithra, ecc.

Ai piedi della scala si giunge al nartece, di cui riman-
gono tre colonne originali, 7 stu, nartece o portico dei
catecumeni e dei penitenti.

Sui muri che riuniscono le colonne, tanto qui quanto
nel corpo della chiesa che vedremo, sono frammenti di
affreschi dipinti dal IX all’XI secolo. Essi sono di stile
e d’indole tutto affatto locale, e non hanno sentito alcun
influsso .dell’arte bizantina. Siccome non tutti 1 soggetti
sono abbastanza chiari, vi ¢ ancora molta discussione sul
loro significato.

A sinistra si vede Gest (o S. Clemente) fra gli arcan-
geli Gabriele e Michele, e fra quattro santi, uno dei quali
é S. Andrea, e due altri si possono identificare con santi
Cirillo e Metodio. Sulla parete a destra @ il miracolo del
Bambino salvato presso la tomba di S. Clemente; indi
la scena della traslazione del corpo di un santo vescovo
(la traslazione del corpo di S. Cirillo, sepolto qui?), se-

San Clemente 102
guita dal papa, fra due personaggi e a lato il papa che
celebra la messa.

Si entra nella chiesa antica, che era a tre navate, e
quella centrale @ oggi suddivisa in due per mezzo di
colonne moderne. |

Nella navata di destra sono frammenti di affreschi su
due piani, uno inferiore, pit. antico, ed uno superiore,
che appartiene al ciclo medesimo di quelli del Nartece.
Sembra che uno rappresenti il martirio di-S. Caterina di
Alessandria. Poi @ la rappresentazione del concilio che
papa Zosimo tenne qui dentro nel 417 per condannare
le teorie di Celestino, capo dei pelagiani. Quindi tre sog-
getti che potrebbero essere la Resurrezione di Cristo,
l’Ultimo giudizio, e la Discesa di Cristo nel Limbo.

L’ abside é dell’ XI secolo, sotto il baldacchino con
quattro colonne di breccia di Serravezza sono reliquie di
S. Clemente e di S. Ignazio.

Nella navata centrale, a destra, sono colonne di rari
marmi, la prima é di verde antico sanguigno, l’ultima di
settebasi venata, la prima a destra, nella parete di fondo
é di cipollino nero. In questa navata sono gli affreschi
con L’ Assunzione della Vergine, La Crocefissione, Le Nozze
adi Cana, Storie dt S. Alessio e di S. Clemente.

Nella navata di sinistra sono le Storie di Libertino
abbate di Fondi, la Crocefissione di S. Pietro, il Batte-
simo per immersione e Storie di S. Cirillo.

CASA SOTTERRANEA. Pit sotto troviamo alcune
camere di una casa romana della meta del primo secolo
dopo Cristo, fra cui una con un soffitto a stucchi finis-
simi. Questa é probabilmente la Domus Ecclesiae, o Domus
Dei, altrimenti detta Dominicum, dominicum Clementis,
la casa cioé di S. Clemente trasformata in chiesa, una
delle pit antiche fra le chiese primitive di Roma. A lato
di questa casa sono camere, una delle quali rettangolare,
con luminaria nel soffitto, che fu uno Speleo o Mitreo.
Questo @ uno degli edifici pit interessanti di Roma, il
quale insieme con quello identico, ma pili grande e pit

103 San Clemente
completo, trovato sotto alle Terme di Caracalla nel 1910,
ci da la maniera di capire come si svolgeva il culto di
quella religione orientale, che ebbe tanto grande sviluppo
a Roma e nell’impero romano durante il II ed il III secolo
dell’era volgare.

Mura di-blocchi: di tufo si trovano sotto al Dominicum
Clementis: lo stile della costruzione sembra si debba
riportare ai primi tempi della Repubblica. Allora questo
edificio, di cui non conosciamo l’uso ed il nome era al
livello della via e percid della citta, come lo furono sempre
tutti. gli altri edifici, che sorsero qui. I loro differenti
livelli ci dicono dell’innalzamento che ha subito quello
di Roma attraverso 1 secoli.

MONASTERO. Sappiamo che un tempo vi furono i
Benedettini, poi i canonici, e quindi 1.monaci di S. Am-
brogio e Nemus. z

Nel 1645 Innocenzo X dono ai 'frati predicatori il
monastero presso la chiesa ed-essi, quando nel 1667 lo
ebbero zn perpetuum, vi stabilirono la sezione della pro-
vincia irlandese che gia da tempo risiedeva presso S. Sisto
sulla via Appia. Oltre ad ufficiare la chiesa, i Dome-
nicani irlandesi vi aprirono un Collegio, che fu diretto
da molti rettori divenuti noti pil tardi. Fra gli altri si
conta Mc. Donogh, in seguito vescovo di Kilmore, il
quale nel 1747, un giorno, diede nella vigna Torrione,
fuori di Porta Maggiore, un grande pranzo in onore allo
spodestato re Carlo Edoardo Stuart, al quale fu invitata
tutta l’aristocrazia di Roma. T. Burke, vescovo di Ossory,’
meglio noto col nome di De Burgo, autore della grande
opera Jbernia Dominicana, fu priore del monastero, ‘©

Nel -1798 la Repubblica Romana confiscO tutti i beni
del monastero ed asportd tutte le suppellettili sacre della
basilica, malgrado le proteste del rappresentante d’Inghil-
terra che, come i suoi colleghi di Spagna e di Porto-
gallo, cercd di proteggere le proprieta dei connazionali.

Nel collegio. studid fra Luke Concannen, il quale eletto
vescovo di New York, il primo elevato a tale’dignita per

San Clemente 104
yesnig tuueAoir) e OyUSUINUOTA]

ALNAWATS NVS
uossapupy *}0.7 ‘Or “314

phot i

ojeaue A, PP suequiyy
SLNAWATO NVS

OLUISIg ip OJUSWILIIVIOL 9 ayuswls]") ues Ip BSSoTA]

> Oa80d] iuueso.T) US 2 aulsis A | *a0017) ul Nsor)
ALNANSATO NVS

ALNANATO NVS

B oa80d]
uosiapUup °jO4

uosiopu py 704

tht sive

A x.
Fant

) nS oe es

Ree LS

Ba

Mew 3H 1¥

quella diocesi, non poté mai raggiungere la sua destina-
zione in causa del Blocco Continentale. Anche il secondo
vescovo di New York, fra John Connolly studid in questo
collegio, dal quale usci pure fra R. Griffith che nel 1837
fu il primo vicario apostolico del Capo di Buona Spe-
ranza, Il Convento fu visitato, nel 1873, dal principe di
Galles, che poi fu Edoardo VII d’Inghilterra.

Nel 1898 parti da S. Clemente, la prima colonia di
Domenicani, per fondare un monastero ad Adelaide, in
Australia. Gran parte del monastero e del giardino fu
tolta di nuovo recentemente ai frati per aprirvi una via
della quale veramente non si sentiva grande necessita.

CARDINALI PIU NOTI. — Renato, 492, il primo di cui si abbia menzione certa —
Raniero da Bieda, 1073, pit tardi Pasquale II — Ugo Pierleoni, 1078 — G. R. Ca-
pizucchi, 1088 — Jacopo Tommaso Caetani, 1294-1295 — Egidio Carillo d’Albornoz,
1350-1355 — Gabriele Condulmier, 1408-1411, pi tardi Eugenio IV — Ugo di Lusi-
gnano, 1431 — Bartolomeo Roverella, 1461-1476 — Jacopo Antonio Venier, 1476-
1479 — Giulio de’ Medici, 1517, pit tardi Clemente VII — G. P. Carafa, 1541-
1543, pitt tardi Paolo IV — Fra Pietro Bembo, 1544-1547 — William O’ Connel,
arcivescovo di Boston, 1911.

Bartolini: Di S. Zaccaria papa.
De Rossi: Bollettino d’archeologia cristiana, 1863-1870.
Marucchi O.: Un ricordo della prima Crociata a Roma. Roma 1896.
Mullhooly: St. Clemente pope and martyr, and his basilica in Rome. Roma 1873.
Nolan L.: The Basilica of St. Clemente in Rome. Roma 1910.
— The lrish Dominicans in Rome. Roma Igil.
— De effostiontbus peractis ad S. Clementis in Urbe. Roma, Analecta Or-
dinis Praedicatorum, 1918, pagg. 344-53.
Rondinini: De S. Clemente et papa martyre ejusque basilica in urbe, Roma 1706.
— Dictionnaire darcheologie et @histotre, St. Clement.

105 San Clemente
SANTA BALBINA

Sull’Aventino, presso le Terme Antoniniane
4

Titolo presbiterale S. BALBINAE
Dipende dal Capitolo di S. Pietro

il pontefice S. Marco, nel 366, oltre alla basilica di S. Marco,
in citta, eresse una basilica dedicata al Salvatore sulla via Ar-
deatina, che passa qui presso, nella regione delle catacombe di
Balbina, che si ritiene siano unite a quelle di Callisto.

Se questa nostra chiesa non é stata edificata da S. Marcoé
pur tuttavia antichissima, di eta costantiniana, ed uno dei pochi
esempi di edificio pagano trasformato in cristiano e l’unico poi
che non sia stato trasformato con l’aggiunta di colonne.

E’ una sala della casa di L. Fabio Cilone, console nel 204,
convertita in chiesa e poggia sopra avanzi di mura serviane.

Al tempo di S. Gregorio Magno, nel 600, allorché essa é nomi-
nata, a proposito di un sinodo che quel pontefice vi tenne, era
gia dedicata a Santa Balbina, martire, durante la persecuzione
di Trajano.

Marco Barbo, nipote di Paolo II la ridusse quale é€ ora nel
1474, alterando il tipo lasciato dai restauri di Leone III. Poi il
cardinale titolare Arrigoni nel 1600 vi fece alcune modificazioni
e la decord con affreschi.

Altri restauri vi furono eseguiti nel 1813, 1825, 1884.

FESTE: 31 marzo, S. Balbina.

STAZIONE. II martedi dopo la seconda domenica dt
Quaresima.

Il PORTICO ad archi é anteriore all’XI secolo.

L’INTERNO, gi& sala della casa di Cilone, lungo
metri 23, largo 16, @ semplice e ad una sola navata.

Santa Balbina 106
Sull altare a destra é un bel bassorilievo della Crocefis-
sione di Cristo, con le figure della Vergine e S. Giovanni ai
lati: fu tolto da un altare di S. Marco, che Paolo II
aveva costruito, coi disegni di Paolo il Dalmata nell’antico
S. Pietro e portato qui, dalle Grotte Vaticane nel 1650.

Sotto l’altar maggiore in una urna di alabastro fiorito
sono le reliquie di S. Balbina e di suo padre, S. Quirino,
martire, che era stato tribuno. Nell’abside Anastasio Fon-
tebuono, fiorentino, verso il 1600 affrescd la Gloria dei
Ss. Quirino e Balbina.

Sotto é una bella sedia episcopale, di lavoro cosma-
tesco del XIII secolo. Sull’altare di sinistra @: a lato di
esso la bellissima e ricca tomba, piena di mosaici, del
cardinale Stefano dei Surdi, 1295, cappellano di Boni-
facio VIII. Giovanni di Cosma ne é autore, ed un tempo
si trovava nell’antico S. Pietro.

Il MONASTERO nel medio evo era fortificato, e ne
mostra ancora traccie, fu costruito sui muri di opera reti-
colata regolare della casa di Cilone, é attraverso le mura
Serviane, di cui si vedono avanzi nel refettorio e nel
giardino. Fu abitato da monaci greci, ed al tempo di
Sisto IV, come scrive il Volterrano, il priore era’ colui
che nella cappella papale della messa della Resurrezione
leggeva, come si costuma tuttora, il Vangelo in greco.
S. Ignazio di Loyola comperd un giorno una grande vigna,
presso le terme Antoniniane, che era di- proprieta della
chiesa di S. Balbina, e qui fece la residenza d’estate degli
allievi del collegio germanico e dei novizi dell’ordine dei
Gesuiti. Quando nel luglio 1556 il duca d’Alba minac-
ciava Roma, il santo, che abitava qui, per timore si recd
subito a Roma. Poco dopo egli moriva. Le suore agosti-
niane vi hanno abitato per qualche tempo, e pochi anni
fa vi tenevano un rifugio per peccatrici pentite, ed ora
vi @ un ospizio per vecchi ed orfani.

CARDINALI TITOLARI pili noti. — John.Kemp, 1440-1445 — G. B. Cybo, 1473-
1477, pi tardi Innocenzo VIII — Giacomo Sadoleto, 1545 — Pompeo Arrigoni,
1597-1616 — Auguste René Dubourg, 1916.

107 Santa Balbina
S"A'N’T Are (CE @) ieee

Piazza di S. Cecilia

Titolo cardinalizio presbiterale S. CABRCILIAE

Bastlica.

(

_

Cecilia, nobile giovanetta romana, sposo Valeriano che si con-
verti al cristianesimo vedendo un angelo coronare di fiori la sua
sposa. Siccome essi fecero molti proseliti, il prefetto condannd
la giovanetta ad esser soffocata in un bagno. Non avendo il
fuoco fatto alcun effetto ella fu condannata alla decapitazione. II
carnefice la colpi invano per tre volte e la feri solo tanto gra-
vemente che mori dopo una sofferenza di tre giorni. E una santa
molto popolare a Roma, e patrona della musica si rappresenta
in arte con un organo o tubi d’organo nelle mani.

Sopra gli avanzi di una casa romana che alcuni dicono dei
Cecili, altri dei Valeriani, Urbano I, 223-230, sembra che abbia
aperto un oratorio o ecclesia domestica dedicata alla martire. Nel
V secolo l’oratorio era gia divenuto una grande ed importante
chiesa pubblica. Fu risarcita ed ingrandita prima anche che Pas-
quale I, il restauratore di S. Prassede e di altre chiese, portasse
nell’anno 821 dalle Catacombe di S. Callisto sulla via Appia,
entro la citta le reliquie della martire per collocarle nella chiesa
a lei dedicata. In questa occasione egli demoli la chiesa preesi-
stente, che era in rovina e sui suoi avanzi e a lato di essa edificd
quella che si vede oggi, benché grandemente trasformata attra-
verso il tempo.

Nel IX secolo Gregorio VII vi fece alcuni lavori, poi Pas-
quale II costrui il campanile ancora esistente ed ornd la chiesa
con mosaici e pitture.

Pid tardi alcuni cardinali titolari vi fecero lavori di consoli-
damento e conservazione, ma lo Sfondrati nel 1599 e 1’ Acqua-
viva nel 1724 furon coloro che nei restauri alterarono grande-
mente lo stile e l’aspetto primitivo dell’ edificio.

Santa Cecilia 108
sUuolsst{I9017) (ping “precy te OyUDUINUOTAT

VNIGTV4E VINVS VNIPGTVd VINVS
uosiapupy *}07 ‘ph By

5 ian te Fe
Lee Sure aee Setar pone

hase

TOIT se :
gy uke Bp)
AVP Pa7

POO

108
eyelooe |

VITIOSASD VLINVS
uossapup *}0.7 “Gp “Bly

oes
7 wey
Ce we “ee wen
TY we

.
a x

as ~
a Sd

_ L’ultimo restauratore fu il cardinale Rampolla, che costrui la
bella confessione, ripristind nelle sue antiche linee alcune parti
della basilica e mise alla luce alcune sezioni della casa romana
e della basilica vetusta.

MONASTERO. Ricostruita la chiesa, Pasquale I vi fabbricé a
lato un monastero sotto l’invocazione di S. Cecilia e di S. Agata,
e lo dotd coi beni che avevano appartenuto alla sparita chiesa
di S. Pellegrino, presso S. Pietro. Sotto Innocenzo III vi era
una collegiata di preti, ai quali forse succedettero i benedettini.
Pero nel 1417 chiesa e monastero furon ceduti alla Congrega-
_zione del Salvatore; alla fine dello stesso secolo, vi si erano
stabiliti gli Umiliati, che vi rimasero fino al 1523, quando la chiesa
fu eretta in commenda. Quattro anni pid tardi Clemente VII la
diede alle Suore Benedettine di Campo Marzio e le Benedettine
la ritengono ancora. Da lunghi anni le suore godono del privi-
legio di tessere la lana dell’agnello benedetto con grande ceri-
monia nel giorno di S. Agnese, nella basilica suburbana a lei
dedicata, onde farne pallii.

Il piccolo chiostro del monastero é un vero gioiello di architet-
tura monastica semplice e severa, tutto ad archetti sostenuto da
pulvini su colonnine binate e decorato dalle solite cornici di mat-
toni e mensoline di marmo. Su una lastra del parapetto nel lato
orientale é incisa la data 11oo, che é forse quella di sua erezione.

FESTE: 22 novembre, S. Cecilia - 14 aprile, S. Va-
leriano, sposo di Cecilia; S. Tiburzio, fratello di Vale-
riano e S. Massimo, soldato convertito da S. Cecilia.

La STAZIONE fissata in origine da Gregorio Magno,
cade il mercoledi dopo la seconda domenica di Qua-
resima.

L'ATRIO fu completamente trasformato dal Fuga pel
cardinale Acquaviva nel 1724, anno in cui I’ architetto
costrui anche il portale d’ingresso. Nell’atrio dove nel
VI e VII secolo erano parecchie tombe si conservano
alcuni frammenti di iscrizioni e di plutei del VI se-
colo: a destra é un grande vaso, l’antico cantharus, dal
ventre baccellato, dalle anse attorcigliate, che é antica
opera d’imitazione. I quattro fori e quello maggiore per
lo scarico che in esso si vedono ci fanno supporre che
in origine servisse di fontana.

109 Santa Cectlia
Negli scavi del 1892, sul lato sinistro del cortile fu
rinvenuta la base, ed nate una vasca quadrata rivestita
di marmo che contenne due vasi simili.

Il CAMPANILE che in tutta la sua altezza mostra le
linee architettoniche e la cortina rigata, caratteristica dei
secoli XI e XII, ha le solite mensoline, eccetto nelle cor-
nici dei primi piani dove sono impiegate mensole del
IX secolo, pit grandi e scolpite con decorazioni barba-
riche. Fu costruito sotto Pasquale II verso il 1113, ed ha-
tre campane, due donate dal cardinale Guido di Bologna
nel 1342, ed una del 1353.

Il PORTICO ha quattro colonne, le due centrali di
granito rosso e quelle laterali di marmo africano; sul-
larchitrave corre un fregio in mosaico, del XII secolo,
ben condotto e nei dischi ha le figure dei santi titolari.

Nel portico sono spariti gli antichi affreschi, e infisse
nei muri si vedono otto pietre tombali: due anonime del
XIV secolo; una del Presbtter Petrus Bellus, 1315; una
bella di Guidottus Fragaranis, del XIV secolo; una del
trasteverino Riccardo Riccardi dei Riccardini, 1360; una
di Pietro de Surdis, 1400; una di Pietro Francesco Gori,
XV secolo; ed una molto interessante pel costume e per
la lingua impiegata che é@ la volgare italiana di Donna
Davezzeli, ospitaliera, del 1490.

Vi sono anche parecchi frammenti marmorei decora-
tivi dell’antica basilica.

L’INTERNO conserva la disposizione architettonica
della primitiva basilica latina a tre navate divise da pi-
lastri che contengono ventiquattro colonne originali “di
granito bigio. I pilastri furon costruiti dal cardinale Doria
nel 1825 onde evitare che il tetto crollasse.

Nel centro della volta Sebastiano Conca dipinse: .S. Ce-
cilia coronata nel ctelo.

A destra della porta principale é il bel monumento
del cardinale Adam Easton, benedettino, della contea di

Santa Cecilia 110
Hertford, professore di teologia nell’ Universita di Oxford,
creato titolare di questa basilica da Urbano VII nel 1378.
Egli fu per breve tempo prigioniero a Nocera, perché
prese le parti di Carlo Durazzo uccisore di Giovanna I
regina di Napoli: mori a Roma nel 1450. La tomba con
un ritratto forte e vigoroso é opera di un magister Paulus,
romano, benché abbia molte caratteristiche di stile sie-
nese. L’iscrizione sul sarcofago é la prima in caratteri
latini che si adoperdD a Roma dopo la moda dei carat-
teri gotici ed unciali che durd per circa due secoli.

Indi é@ la piccola CAPPELLA del Crocefisso con af-
fresco del XV secolo.

Poi é l’iscrizione che ricorda i lavori di restauro com-
piuti dal cardinale Rampolla con |’ opera dell’ architetto
Giovenale.

Tomba di Martino Salmeron, 1556.

Due colonne di raro marmo greco scritto grandioso
sono ai lati della porta che conduce alla CAPPELLA o
ORATORIO di S. Cecilia. Decorata con affreschi che il
tempo non ha rispettato, fra cui paesaggi di Paul Bril,
olandese, questa cappella si trova sopra al caldarium
della casa romana dove secondo molti scrittori S. Cecilia
ebbe a soffrire il martirio; sotto al bel pavimento con
mosaico medievale si vedono molte e ben conservate
traccie dell’ipocausto antico. Sull’altare fra due colonne
di granito grigio € un quadro della scuola del Reni con
la Decollazione di S. Cecilia: e fuori sul muro presso la
porta della sacrestia in un quadro ovale il Domenichino
dipinse l’Angelo che corona con rose S. Cecilia e S. Va-
leriano suo marito.

Nella SACRESTIA, che fu la. cappella dei Ponziani,
sono le lastre tombali di Evangelista ed Agnese Ponziani,
figli di S. Francesca Romana. Nella volta il Pinturicchio
affrescd l’Eterno e gli Evangelisti. Vi si conservano anche
una Madonna del Perugino; una piccola statua di San
Sebastiano forse di Benedetto da Majano; un_ bassori-

j11 Santa Cecilia
lievo forse di Mino da Fiesole ed un piccolo quadro con
la Decollazione di S. Cecilia, di Guido Reni.

Tornati nella basilica si trova la tomba del cardinale
Sfondrati, 1618, con le statue scolpite dal Maderno.

1 - Altare. S. Andrea coronato da angeli, del Baglioni.

La CAPPELLA delle Reliquie ha ai lati dell’ingresso
due belle colonne scanalate, a spirale, di marmo greco
e nell’interno la volta ed un quadro furono dipinti dal
Vanvitelli. .

2- Altare. La Maddalena, del Baglioni.

In fondo alla navata a lato del presbiterio é la Cap- |
pella dedicata alla Madonna del Buon Consiglio; a destra
é un frammento di affresco del XIII secolo, portato qui
dal portico. In esso sono tre scene riunite: S. Cecilia che
apparisce al papa Pasquale, la deposizione del suo corpo
nelle catacombe, e quindi é@ la Traslazione delle sue re-
liquie. Questo affresco ha alcune caratteristiche che somi-
gliano a quello tuttora ben conservato che ci mostra la
rappresentazione della leggenda di S. Cecilia dipinte da
un pittore del XII secolo nella chiesa di S. Urbano alla
Caffarella.

Il presbiterio @ diviso dalla navata centrale per mezzo
di una balaustra ricca di marmi preziosi fra cui onice,
agata, lapislazzuli, diaspro: nel lato interno dei pilastrini
sono due ovali di alabastro rosa corniolino e nel pavi-
mento quattro ovali di rarissimo alabastro verde.

Del grande mosaico che ornava l’arco é Ja tribuna ri-
mane solo quello della conca dell’abside. Fu eseguito per
Pasquale I nel IX secolo, contemporaneamente a quelli
di S. Prassede e di S. Maria in Domnica. In alto sotto
al monogramma del pontefice é la mano di Dio che tiene
una corona sul capo di Gest, il quale in piedi é in atto
di benedire. Alla destra del Salvatore sono San Paolo,
S. Agata con una mano poggiata sulla spalla del pon-
tefice Pasquale con nimbo quadrato. A-sinistra é S. Pietro,
poi Valeriano e Cecilia con la corona del martirio. Il
suolo @ smaltato di fiori, ad entrambe le estremita sono

Santa Cecilia 112
BURG BEp BNyeys BT

VITIOSD VINVS
uosiapupy *J0.J ‘Op “8ty

€
,

112
aPIqY |[9P_ OoresnyAl
VITWOAD VINVS
uossapupy °}0,] “Lp “814

egies Hd fi
bal

due palme e su di un ramo di quella presso il pontefice
é la fenice, che simboleggia |’immortalita dell’anima.

Nella zona inferiore é Gest, sotto l’aspetto di Agnello
fra dodici agnelli, apostoli, che escono da Gerusalemme
e da Betlemme. La grande iscrizione narra l’origine del
mosaico, che é scorretto e rozzo ‘nel disegno, ma ricco
ed armonioso nel colorito.

I! CIBORIO in marmo bianco, dorato, su quattro co-
lonne di rarissimo marmo bianco e nero, é opera certa
di Arnolfo da Cambio e fu compiuto nel 1292: agli an-
goli é ornato con le statuette di Urbano papa, di S. Ce-
cilia, S. Valeriano, S. Tiburzio. Nei pennacchi triangolari
degli archi, su fondo in mosaico sono gli Evangelisti,
S. Pietro, S. Paolo e due sante.

Il bel candelabro pasquale a lato del ciborio potrebbe
esser anche opera di Arnolfo.

Sotto all’altare é la bellissima statua di S. Cecilia, scol-
pita da Stefano Maderno e rappresentante la santa martire
nella posizione in cui il suo corpo fu visto dall’artista, da
Clemente VIII, dallo Sfondrati, dal cardinale Bosio e da
altri quando nel 1599 fu scoperta la confessione e aperta
la tomba in cui il pontefice Pasquale aveva deposto la santa.

Ai lati dell’arco sono 1 monumenti dei pontefici Inno-
cenzo XII e Clemente XI.

NAVATA DI SINISTRA. Nella cappella a lato del
presbiterio: Ss. Pietvo e Paolo, del Baglioni, fra due co-
lonne di verde antico.

3 - Altare. S. Agata, del Baglioni. 2- Altare. S. Be-
nedetto, del Leone Ghezzi. - Tomba del cardinale Maga-
lotto, 1538.

1- Altare. S. Stefano e S. Lorenzo, del Ghezzi.

L?ORGANO fu donato nel 1895, dal card. Rampolla.
A sinistra della porta principale d’ingresso, é il mo-
numento del cardinale Niccold Fortiguerra di Siena, 1473,
opera di Mino da Fiesole. Ricostruito nel 1891, fra due

143 Santa Cecilia
colonnine di granito bigio verdognolo, é un elegante basso-
rilievo con la Vergine ed il Bambino, S. Cecilia e S. Nicola.
Questo cardinale prese parte attivissima.a lato dei papi
Pio II e Paolo II nelle loro lotte contro 1-Malatesta, i
Savelli, gli Anguillara, ecc. e Il’ iscrizione.della tomba:
Expugnato Fano, Superata Flaminia, devictis Sabints ever-
sisgue hostibus — descrive il carattere guerresco dell’uomo.

Nel CORO DELLE MONACHE sono stati scoperti
grandi frammenti di affreschi dipinti da Pietro Cavallini
nel 1293, che rappresentano: 2/1 Giudizio finale; if Sogno
di Giacobbe; Esau ed Isacco; S. Cristoforo.

CHIESA SOTTERRANEA o CONFESSIONE.
Nel 1902 furon compiuti scavi molto importanti, a quattro
metri sotto al livello della basilica attuale, per volere del
cardinale Rampolla, che vi spese pit di 400.000 lire.

Si trovarono allora i resti della chiesa precedente e quelli
di una casa romana. Questa é@ formata di un peristilio
con alcune colonne e parte del pavimento originale in
opus spicatum, di una stanza pei liberti o per gli schiavi
e di quattro saloni ciascuno preceduto da un’anticamera.
A lato del salone centrale é un larario domestico pagano
con una imagine di Minerva, di stile arcaico. Tutte le
pareti di queste camere sono rivestite di frammenti di
iscrizioni pagane e nella grande camera rettangolare cen-
trale é la parte anteriore di un sarcofago cristiano col

Buon Pastore, che fece parte del primitivo sarcofago della
santa, nelle catacombe, e dietro questo é@ una iscrizione
del XII secolo con una croce in mosaico.

La CONFESSIONE, ricostruita nel 1901, forma una
cripta riccamente ornata di marmi e mosaici. Trentadue
colonne di granito violetto dell’ isola del Giglio sostengono
la volta policroma con ornamenti in oro. Sull’altare prin-
cipale é l’Apoteosi di S. Cecilia, portata in cielo da due
angeli, in mosaico di stile bizantino. — Dietro, attraverso
le finestre, si veggono i tre sarcofagi che contengono le

Santa Cecilia jl4
reliquie di/S. Cecilia, S. Valeriano, S. Tiburzio e S. Mas-
simo. — Ai lati sono a destra S. Tiburzio, a sinistra
S. Valeriano; dirimpetto é la bella statua moderna di
S. Cecilia, scolpita dall’Aureli. L’altare di destra é dedi-
cato a S. Agnese, quello di sinistra a S. Agata. Imitazione
di dipinti delle catacombe sono nelle lunette in alto;. le
pareti sono rivestite di marmo cipollino inquadrate di rosso
antico. Il pavimento é una imitazione di stile cosmatesco.

Nell’ambulacro @ un altare dedicato al martire S. Mas-
simo ed ai pontefici Ss. Lucio ed Urbano.

CARDINALI. - Fraicardinali pit notisi contano: Stefano, poi Stefano IV (III),
nel 761 — Desiderio da Benevento, 1058-1086, poi Vittore II] — Simon de Brione
de Montpensier, 1262-1281, poi Martino 1V — Guy de Boulogne, 1342-1350 — Adam
Easton, 1378-1385 — Pietro Barbo, 1440-1449, poi Paolo 11 — Niccold Forti-
guerra, 1460-1473 — G. B. Cybo, 1474-1477, poi Innocenzo VIII — Thomas Wolsey,
1515-1530, che tanta parte ebbe-: nelle lotte religiose tra Roma ed il re Enrico VIII
d’Inghilterra — Niccolo Sfondrati, 1585-1590, poi Gregorio XIV — Paolo Emilio
Sfondrati, 1591-1618, restauratore della basilica — Francesco Acquaviva d’ Ara-
gona, 1707-1724 — Mariano Rampolla del Tinudaro, 1887-1915.

Bosio: Historia passionis S. Caeciliae. Roma 1600.

Laderchi: S. Caecilia virginis et mart. acta et Transtiberina basilica, etc.
Roma 1722.

Hermanin, zz « Arte», Igo].

Giovenale: Cosmos catholicus. Roma 1g9!2.

Bondini: Dz S. Cectla, ecc., memorie storiche. Roma 1855.

Bianchi-Cagliesi: S. Ceczlia e la sua basilica nel Trastevere. Roma 1902.

115 a Santa Cecilia
S. MARIA IN TRASTEVERE

Sulla Piazza omonima

Titolo cardinalizio presbit. S. MARIAE TRANSTIBERIM
Basilica. Parrocchia. Capitolo.

Prima aedes Detparae dicata la chiama anche I’iscrizione sulla
sedia episcopale che vedremo nell’interno: ed infatti nella sesta
regione ecclesiastica, che comprendeva il Trastevere, sorse questa
che é la prima chiesa edificata in Roma in onore della Vergine.

Quando nel 340 Giulio I fondd questa basilica, lungo la via
Aurelia antica, poco lontano dal quartiere dei ravennati marinai
della flotta, sembra che la edificasse sulle rovine di un antico
oratorio aperto dal pontefice Callisto nel 222 e la nuova chiesa
fu detta ¢2tulus Julit, 0 Juli et Callisti e qualche volta anche
Sanctae Martae.

L’incendio degli invasori Goti che nel 410 distrusse gran parte
di Roma danneggid anche questa chiesa e Celestino I, papa,
422-432, la ricostrui, decord nobilmente con affreschi o mosaici,
ora spariti, e la dedico.

Fu restaurata ed ornata di nuovo da Giovanni VII al prin-
cipio del secolo VIII, e quindi ingrandita da Adriano I.

La rifece. dalle fondamenta Gregorio IV verso 1’828; vi ag-
giunse la cappella ad praesepe ed innalzato il livello del coro,
per costruirvi una confessione eresse |]’altare ed il ciborio, ed a
lato apri un monastero detto di S. Cornelio.

Ad un livello pit alto ed in pit vaste proporzioni fu rico-
struita per volere di Innocenzo II della nobile famiglia traste-
verina dei Papareschi e nell’insieme essa é ancor oggi quale fu
rifatta da questo pontefice.

Fu restaurata ancora nel 1450, da Bernardo Rossellino, poi
dal cardinale Altemps, indi da Clemente XI e finalmente da Pio IX
nel 1860-70. In questo ultimo restauro sparirono varie parti an-
tiche, e ne vennero alla luce delle altre.

Due antichi scrittori narrano le seguenti storie leggendarie
intorno alle origini della basilica: « Alessandro Severo richiesto
se fosse preferibile che un certo luogo pubblico dovesse con-

S. Maria in Trastevere 116
servarsi dagli osti che lo tenevano ovvero darsi ai cristiani,
decise esser da preferire che cola si venerasse un Dio, piut-
tostoché si convertisse in taverna» (Lampridio, Vita di Ales-
sandro Severo, c. 48). Quel luogo detto faberna meritoria e fre-
quentato dagli emeriti della flotta ravennate fu convertito in chiesa
cristiana, che é la nostra.

Dione Cassio riporta l’altra leggenda antica, che S. Girolamo
e S. Eusebio ammettono, cioé che presso la faberna meritoria
poco tempo prima della Nativita di Cristo, per tutto un giorno
da una polla improvvisa e sconosciuta sgorgd del petrolio.

MONASTERO. Nel monastero aperto da Gregorio IV nell’828
vennero gli Agostiniani che vi rimasero fino al tempo di S. Pio V
il quale affidd la basilica ad un capitolo di canonici.

I Cardinali titolari avevano la loro dimora a lato della Chiesa.
Ma quando nel 1615 Paolo V distrusse il monastero dei benedet-
tini della Congregazione di S. Giustina di Padova sul Quirinale,
per ingrandire cola il palazzo apostolico, qui nel Trastevere, demo-
lito l’antico palazzo cardinalizio eresse |’attuale edificio coi disegni
del Torrigiani e lo diede ai Benedettini ed ora vi abitano quelli
di S. Paolo i quali recentemente vi hanno aperto una cappella
graziosissima ed in alcune sale hanno collocato il materiale per
la revisione della Vulgata.

FESTE, tutte quelle della SS. Vergine: Assunzione,
Nativita, ecc.

STAZIONI. Giovedi dopo la seconda domenica di Qua-
resima: in questo giorno durante la messa si legge il
testo evangelico colla poverta di Lazzaro, suggerito pro-
babilmente dal ricordo dell’antica taberna. - 1° gennaio.

_ CAMPANILE. Di stile medievale neo-latino, di forma
quadrata, in opera laterizia, a quattro ripiani ha nel-
l’esterno in alto una edicola con mosaico rappresentante
la Vergine col Bambino. Contiene nella cella campanaria
quattro campane del 1772, 1580, 1667, 1600, ed una,
detta /efuda nella sommita esterna.

I] PORTICO fu aggiunto nel 1702 da Carlo Fontana e
sull’attico si posero statue dei santi pontefici Callisto,
del Teudon; Cornelio, del Maille; Giulio, di Ottone e del
prete martire Calepodio, del Felici.

117 S. Marta in Trastevere
Sulla facciata- nelle zone, superiore ed inferiore, sono
affreschi del 1868 che imitano il mosaico e.non hanno
pregio artistico.

Nella zona media invece é il mosaico eseguito a tempo
di Innocenzo II se non prima, in cui @ rappresentata nel
centro la Vergine in trono col Bambino in grembo; ai
piedi e ai lati del trono sono due personaggi pit piccoli,
in ginocchio, in abiti vescovili che si vuole rappresentino
il donatore, Innocenzo ed Eugenio III suo successore e
che completd i lavori iniziati, Su ciascun lato del trono
sono cinque figure di sante nimbate, tutte vestite con
ricchi paludamenti, tre con corone bizantine e cinque
con corone romaniche, due col velo: tutte portano in
mano un vaso con lucignolo acceso, eccetto le due velate.
Difficile @ Vinterpretazione delle figure, poiché esse, i
vestiti e gli attributi sono stati molte volte restaurati
e forse cambiati. Sono forse il coro delle quattro beate
protettrici della chiesa latina e quattro della chiesa greca,
precedute dalle rispettive figure simboliche delle due
chiese: le sante coi simboli della luce della loro san-
tits e del premio eterno procedono nell’aula celeste e
nella corte della Beata Vergine, alla quale questa basi-
lica é dedicata.

Nell’interno del portico sono tre porte dalle belle cor-
nici a fogliami: quella di sinistra @ la porta santa che
fu aperta alle volte in luogo di quella di San Paolo
fuori le mura a partire dal 1625 allorché vi eran ma-
lattie epidemiche in citta e quando la basilica ostiense
non era accessibile per le alluvioni del Tevere come nel
1700, nel 1744, 0 quando nel 1825 era in rovina per
l’incendio ben noto.

In alto sulle pareti di faccia e di sinistra sono due
affreschi antichi: |) Annunciazione, attribuita a Pietro Ca-
vallini, 1308; ed una J/adonna col donatore, del XIII se-
colo. Nel pavimento quattro pietre tombali: di Antonio
Fucci, di Tivoli, vescovo, 1535; di Pietro de Luca, ve-
scovo. di Adria, 1444; di Giov. Batt. Micinelli, della
fine del 1500, ed una il cui nome é illeggibile. Vi é

S. Maria in Trastevere 118
anche la memoria dei pittori Ciro Ferri e Giovanni Lan-
franco, e degli archeologi Nardini e Boldetti, sepolti
nella chiesa.

Le pareti sono coperte di frammenti di iscrizioni in
gran parte pagane e di molte cristiane, provenienti dalle
catacombe, portate qui dal Boldetti. Fra le interessanti
sono: quella presso il cancello di destra in cui un M. Coc-
ceius, liberto imperiale, ricorda che nella vita coniugale
durata 45 annie II giorni, non ebbe mai liti con sua
moglie Nice: e l’altra presso la porta di sinistra ‘in cui
Attidia @ chiamata da suo marito « moglie rarissima ».
Fra le cristiane, ecco quella originale della tomba del
pontefice Innocenzo II: Hite reguitescunt venerabilia ossa
sanctissimae memoriae Domini Innocentit papae Il de
domo Paparescorum qui praesentem ecclestam ad honorem
Dei Genitricis Maria sicut est a fundamentis sumptibus
propriis renovavit A. D. MCXL et completa est A. D.
MCXLVTIIT. Importante é quella del prete Maréa, morto
nel 555, che fu vicario del pontefice Vigilio e resse la
Chiesa per dieci anni nei tempi torbidissimi in cui il
pontefice visse a Costantinopoli. Roma fu spesso_ visi-
tata in quel tempo con suo grave danno, da _ barbare
trib) germaniche.

Si suppone che debba esservi anche la tomba di Ana-
stasio, bibliotecario, creduto a lungo autore di una parte
del ¢éber pontificalts.

Vi é la tomba del cardinale Lorenzo Campeggio, 1472-
1539, il Campejus di Shakespeare, legato di Leone X ad
Enrico VIII d’Inghilterra, colui che tanta parte ebbe nella
lotta contro il divorzio tra il re e Caterina d’Aragona.

Nel basamento sono molti frammenti di plutei e tran-
senne da altari e dalla schola cantorum dell’ antica basilica,
lavori dei IV- XII secoli. E’ interessante quello con due
pavoni che bevono ad una coppa e che voglion rappre-
sentare l’anima immortale che si nutre all’eucarestia.

INTERNO. Basilica latina a tre navate divise da 22
colonne di vario granito differenti per altezza e diametro

ig S: Maria tu Trastevere
e che sembra provengano dall’Iseo Campense poiché al-
cune conservano nelle volute e nel fiore figure di Iside,
Serapide ed Arpocrate che in altre furono martellate nei
restauri fatti nel 1868, sotto il Vespignani. I capitelli
jonici e corinzi sono quasi tutti del II secolo, il fregio
musivo € moderno e la cornice € composta di frammenti
di decorazione marmorea del XII secolo.

Il soffitto ricco e pesante fu disegnato nel 1617 da
Domenico Zampieri, detto il Domenichino, per il cardi-
nale Aldobrandini del quale si vede lo stemma: il pit-
tore nel centro pose una sua tavola di rame su cui é
dipinta |’ Assunta.

Tra le finestre della navata diversi pittori dipinsero,
nel 1870, figure di santi e sante della chiesa primitiva
e specialmente romani. Nelle invetriate moderne, fabbri-
cate dal Moroni, su disegni del Grandi, sono tre ponte-
fici, Callisto, Cornelio e Giulio, i cui nomi si riconnet-
tono con la storia dell’edificio.

Tutto il pavimento, di tipo cosmatesco fu rifatto nel
1872 ed allora sotto di esso, verso il coro furon trovati
numerosi avanzi della costruzione di Gregorio IV.

SulVarco trionfale il Coghetti dipinse l’ imagine della
Madonna col Bambino Gest fra gli angeli ed ai lati le
due grandi figure di MZosé e di Noe.

A destra nella navata principale, fra la prima e da se-
conda colonna é un bel tabernacolo per lolio santo, in
marmo dorato, su cui é inciso: opus Mini (dal Reame,1471).

NAVATA DI DESTRA. 1 - Cappella. S. Francesca
Romana, di G, Zoboli. Questa é dedicata alla santa che
faceva frequentissime visite a questa chiesa. A destra é
la tomba, in opus sectile, del cardinale Pietro Bussi, 1746,
e di faccia quella di Giuseppe Bussi, disegnata da Gio-
vanni Battista Ferrari, con busto scolpito da Giovanni
Battista de Rossi.

2 - Antichissima cappella ad praesepe, interamente rico-
struita, ed alterata al principio del XIX secolo. La Wati-
vita at Cristo, di Stefano Parocel é sull’altare.

S. Maria in Trastevere 120

ered cate TT

Ls

HANSAINI OME

Fig. 48. Fot. Anderson

SANTA MARIA IN TRANSTEVERE

Facciata
oPiqYy,[19P ooresnyy]
AYAIAALSNVUL NI WINVIN V.LNVS
uosiapupy *JO7 ‘6p “BI

58

a
'
i

3 - Del Crocefisso, con la scoltura in legno attribuita
a Pietro Cavallini. La’ cappella fu ricostruita. nel 1889
dal cardinale Cassetta.

4 - Cappella. S. Pietro riceve la podesta pontificia, del
Vasconio. ;

Presso la porta laterale é la tomba del giureconsulto
Corradini, 1734, disegnata dal Ceroti e con ritratto scol-
pito da Filippo Valle.

‘Al di 1a della porta in una nicchia. sono quattro tere,
una di occhio di pavone rosso e tre di nefritica, dette
pietre dei martiri.

A lato delle scale che salsiagsoap nel presbiterio, sotto
lorgano del tempo del cardinale Altemps, é la grande
tomba, di autore’ ignoto, del cardinale Armellini-Medici,
1542, segretario di Giulio II e sepolto in S..Maria in
Traspontina, nella nicchia fra i due sarcofaghi sono le
statue di S: Lorenzo e di S. Francesco.

In fondo alla navata, a destra dell’abside, é la cap-
pella della Madonna di strada Cupa, tolta nel. 1624 da
un viottolo di tal nome, presso la porta di S. Pan-
erazio. Monsignor Cecchini chiamo il Domenichino a dare
il disegno della cappella e questi non poté portare a
compimento la decorazione della volta nella quale di-
pinse solo un putto che sparge fiori. Nell’urna di raro
e€ pregiato marmo bianco e nero tigrato, sotto |’ altare,
sono le reliquie dei santi Fiorentino e Cornelia, Sabi-
niano ed Alessio.

Il Nogari decoro la facciata esterna, sulla quale, e quando
il cardinale Stuart, duca di York restaurd tutta la cap-
pella, venne posto lo stemma d’Inghilterra. A  sinistra
dell’ingresso @ la tomba del coltissimo cardinale Osio,
1579. Il pavimento del presbiterio é in gran parte quello
originale cosmatesco e dello stesso stile e periodo sono
il grande candelabro pasquale e la cattedra episcopale
su cui sono le parole con le quali abbiamo cominciato
la descrizione di questa chiesa. I] baldacchino dell’altar
maggiore sorretto da quattro colonne di porfido rosso,
é moderno. Nella confessione sono le reliquie dei santi

14 S. Marita in Trastevere
pontefici Cornelio, dalle catacombe di S. Callisto; Cal-
listo e Giulio e del presbyter Calepodio, dalle cata-
combe di S. Calepodio, e quelle del vescovo Quirino:
le imagini dei cinque santi sono sul paliotto dell’altare,
e le loro reliquie sono esposte al pubblico nella dome-
nica in Addis.

Ai piedi del presbiterio, a destra, dietro una transenna
marmorea é il sito della fons olet. ‘

Sull’arco delle tribune e nella conca dell’ abside sono
grandi mosaici del tempo di: Innocenzo II, 1140 c.

Nel centro di quello dell’arco esterno é una croce equi-
latera dalle cui braccia pendono le lettere A ed @ ed ai
lati sono due gruppi, di tre e di quattro candelabri
Cee non temete, io sono il primo e fale J wt I
sette candelabri sono le sette chiese.....: : S. Giovanni:
Apocalisse, c. V.) poi gli animali che simboleggiano gli
evangelisti, col rispettivi nomi, e pit in basso vicino
ad alberi di palma le grandi figure dei profeti Isaja,
che predisse la venuta dell’ Emanuele, VII, 14, con le
parole : Fcce Virgo conctpiet et pariet filium; e Ge-
remia che predice che Christus Dominus captus est in
peccatis nostris, con una gabbia vicina per completare
l’allusione.

Sotto ai profeti dei piccoli geni stendono tappeti pieni
di fiori e delle colombe sono presenti, e cid sta a signi-
ficare le gioie del paradiso.

Nella conca dell’abside, su un trono molto ornato sono
assisi Gest e la Vergine, ed il Salvatore poggia la sua
mano destra sulle spalle della Madre Divina ed ha una
iscrizione: Vent electa mea, et ponam te in thronum meum,
la Vergine é in atto di benedire. Entrambe le figure sono
coperte di ricchissime vesti bizantine. A destra della Ver-
gine sono Callisto con un evangelario ed in atto anche
egli di benedire, S. Lorenzo con una lunga croce ed Inno-
cenzo II col modello della chiesa.

A lato di Cristo sono S. Pietro, con un volume, Cor-
nelio, Giulio I e Calepodio. In alto nel centro é la mano
divina, la croce e l’agnello redentore.

S. Maria in Trastevere 122
Sotto alle figure é I’ iscrizione:

Hec in honore tuo prefulgida Mater honoris
Regia divini rutilat fulgore decoris
In qua Christe sedes.manet ultra saecula sedes
Digna suis dextris est quae tegit aurea vestts
Cu moles ruitura vetus foret hinc oriundus

Innocentius hauc renovavit papa secundus.,

(In tuo onore, fulgidissima Madre d’onore, questo palazzo brilla
di splendore divino, Cristo, vi resta un trono fino al di la
dei secoli, un trono degno delle tue mani, é quello che una
veste d’oro ricopre. L’antico edificio era quasi per crollare
ed il papa Innocenzo II lo rinnovo).

Pit. in basso nel centro é lAgnello Divino, nimbato,
sul monticello da cui fluiscono i quattro fiumi del para-
diso, e ai lati sono dodici agnelli (gli Apostoli) e Geru-
salemme e Betlemme.

Nella zona inferiore sono sei grandi quadri musivi
rettangolari, opera di Pietro Cavallini, 1290, in cui é evi-
dente la libera tecnica e lo sviluppo stilistico di questo
famoso predecessore di Giotto. Gli episodi rappresentati
sono ispirati dalla vita della Vergine: Nascita - Annuncia-
zione - Nativita di Gesh, e sotto la Vergine é una piccola
edicola designata con l’iscrizione faberna meritoria ; 1 Ado-
razione dei Magi; la Purificazione al tempio e la Dormttio
di Maria, che deriva dal noto tipo bizantino.

Pit sotto é@ il busto della Vergine, col Bambino, fra le
imagini di S. Paolo e di S. Pietro, il quale pone la sua
mano sul capo del donatore, Bertoldo Stefaneschi, che é
inginocchiato li presso.

Poi sul muro laterale é la tomba di Roberto Altemps,
prima duca di Gallese, fondatore della sua famiglia, che
fu. prefetto delle milizie pontificie in Avignone. Egli visse
dal 1566 al 1586.

In fondo alla navata di sinistra, presso il presbiterio,
é la Cappella del Sacramento o della Madonna della Cle-

408 S, Maria in Trastevere
menza, architettata da Martino Longhi il Vecchio, per il
cardinale Marco Sittico Altemps e decorata nella volta
con episodi tratti dalla vita della Vergine, e sulle pareti
con quelli dal Concilio di Trento, dipinti da Pasquale Cati,
di Jesi. Vi sono rappresentati anche il.cardinale fondatore
Altemps, ed il pontefice Pio IV, che apri e chiuse la terza
ed ultima sessione del Concilio nel 1563.

Sulla parete della crocera, dove era l’armadio delle
reliquie, nel 1910 fu posto un nuovo organo, della fab-
brica Cavaillé-Coll di Parigi.

Sotto di esso sono: la tomba del cardinale Pietro St
faneschi degli Annibaldi della Molara, opera di Paolo
Romano, che visse una vita molto avventurosa e prese
parte a tutti 1 grandi avvenimenti del suo tempo e mori
nel 1417. E’ una delle tombe che conserva lo spirito medio-
evale che ail’epoca in cui fu eseguita andava sparendo e
Piscrizione in caratteri gotici ¢: anche una delle ultime
che -si incisero a Roma in tale scrittura.

Poi é l’altare dei Ss. Filippo e Giacomo, il quale insieme
all’ affresco della Crocifissione di S. Pietro fu peg ie
nel 1390 circa. ; : r

Il monumento che segue @€ composto dei frammenti
della tomba del cardinale Filippo d’Alencon, 1397, della
casa reale di Valois, nipote e cugino di re di Francia.
Sotto al sarcofago é il bassorilievo col Transito della
Vergine. Poche sono le parti originali di questa tomba
che un tempo si trovava nel vecchio 5S. Pietro.

SACRESTIA. Nell’anticamera sono due frammenti di
mosaici pagani, finissimi, con pescatori ed uccelli -sel-
vatici trovati nelle catacombe, e cinque bozzetti ascritti
al Bernini, fra cui il migliore é quello:del Giudizio Uni-
versale.

Nella sacrestia sono il grande quadro della AM/adonna
con S. Sebastiano e S. Rocco, gia nella Cappella della
Madonna di Strada Cupa, pittura di scuola Umbra e spesso
ascritta al Perugino, una Sacra Famiglia a Battoni, e
la Purificazione di Lazzaro Baldi.

S. Maria in Trastevere 124
Presso la porta della sacrestia sono due tombe a pira-
mide, una del Lazzarini, l’altra del canonico Giovanni
Bottari, 1775, bibliotecario della Vaticana ed un tempo
direttore dei lavori per la pubblicazione del Vocabolario
della Crusca.

NAVATA DI SINISTRA. 4 - Cappella degli Avila.
E” dedicata a S. Girolamo, Ja cui imagine fu dipinta da
Antonio Caracci. L’architettura specialmente della cupola
é singolare e nuova e fu disegnata nel 1679 da: Antonio
Gherardi, il quale diede anche il disegno delle due tombe
laterali.

3-Cappella. Fra due colonne di alabastro é S. Gio-
vanni Battista, di Annibale Caracci.

Poi é il monumento ad Innocenzo II, fatto a - tempo
di Pio IX, ma le spoglie del pontefice e eran state portate
qui dal Laterano nel 1408.

2-Cappella, dedicata a S. Francesco d’Assisi e tutta
decorata dal Guidotti. Sull’altare due colonne di alabastro.

1 - Cappella. Battistero. Sull’altare, fra due colonne di
africano, @ il quadro del Procaccini coi Ss. Mario e Callisto.

CIMITERO. A fianco della navata destra della basi-
lica sussiste ancora in parte l’antico cimitero aperto prima
del 1585, ove si seppellivano i morti poveri della par-
rocchia e quelli rilevati nelle campagne. Caduto in ab-
bandono, esso fu sgomberato dalle male erbe, e messo
in ordine verso il 1787.

Nel 1819 vi fu costruita una Cappella dedicata al-
l’Addolorata. In una antica sala, anche qui si celebrava
con grande solennita la commemorazione e |’ottavario
dei fedeli defunti e nel 1806 vi si introdusse la rappre-
sentazione sacra, l’ultima delle quali fu data nel 1870.
E” per questo cimitero che di preferenza ha lavorato Bar-
tolomeo Pinelli dando composizioni ed incisioni.

LABERINTI. — Nel XII secolo furono di moda, nelle chiese, i laberinti.
A Roma due di essi furono conservati fin dopo il 1850. Uno, il pil vasto, era
a capo alla navata centrale di S. Maria in Trastevere, l’altro in S. Maria in Aquiro.

125 S. Marta in Trastevere
Il primo, polché erano tutti identici, era formato cosi: nel pavimento stava
segnata una via che formava sei giri concentrici, con piccole lastre di marmo
colorato, divisa da una balaustra marmorea bassa e nel ceutro era una ruota
porfiretica, o grande disco, di m. 3,33 di diametro, in cui in mosaico colorato
era indicata un’altra via.

I] significato simbolico che il Medio Evo dava a questi laberinti d’ origine
pagana, poiché la Chiesa li aveva moralizzati, era il seguente: l’uomo chiuso
nei corridoi inestricabili dell’errore e del vizio non ne puo uscire se non ha la
Grazia Divina (Ariadne) che gli fornisca. il filo.

Come divozione poi esso era una specie di viaggio spirituale o pellegrinaggio
a Gerusalemme per la remissione dei peccati, ovvero, e cid solo dopo le Crociate,
un pellegrinaggio sulla Via Dolorosa. :

CARDINALI TITOLARI. — Fra i 143 cardinali titolari sono da notarsi:

Paolino, 494, che probabilmente fu il primo — Anastasio, 745 — Benedetto, 853,
poi Benedetto III — Guido da Crema, 1158-9, poi antipapa Pasquale III —
Guido Papareschi, 1200-1207 — Giacomo Stefaneschi, 1305-1343 — Filippo d’Alancon
di Valois, 1378-1390 — Gabriele Condulmier, 1427-1431, pi tardi Eugenio IV —
Lorenzo Campeggi, 1528-1534 — Giovanni Pietro Carafa, 1543-1544, poi Paolo IV
— Marco Sittico d’Altemps, 1580-1595 — Alessandro de’ Medici, 1600, poi Leone XI
— Pietro Aldobrandini, 1612-1620 — Pietro Ottoboni, 1677-78, poi Alessandro VIII
— Henry Stuart, duke of York, 1759-1763 — Annibale della Cenga, 1816-1823, poi
Leone XII — James Gibbons, 1887-192t — G. Tacci-Porcelli, 1921....

Lancisi G.: Notizie della Basilica di S. M. in Trastevere. Roma 1728.

Moretti P.: De S. Calixto papa et martyre ejusque basilica S. Mariae trans
Tiberim. ;

Bevignani A.: Le vappresentazioni sacre per Vottavario det morti a Roma.
Roma 1912.

S. Maria in Trastevere 126
S' AN ee eens pees f=

Via Nazionale

Titolo presbiteralte S. VITALS, anticamente VESTINAE

Parrocchia.

La Leggenda Aurea racconta che Vitale, pili tardi patrono
di Ravenna, aveva assistito nella sua citta all’esecuzione del me-
dico Ursicino, gia sottoposto a vari tormenti, incoraggiandolo a
perseverare nella fede di Cristo. Pit tardi egli stesso dopo esser
stato lacerato sul tavolo dei tormenti soffri il martirio e gettato
in una-fossa piena d’acqua, col capo in basso, fu ucciso a colpi
di pietra, Quindi sua moglie Valeria, in Milano, per aver rifiu-
tato di sacrificare agli dei pagani fu talmente battuta con verghe
che pochi giorni dopo ne mori. I loro figli gemelli Gervasio e
Protasio, donati tutti i beni ai poveri si trassero a vivere in ere-
mitaggio e durante il regno di Nerone (pit: esattamente al tempo
di Marco Aurelio, nel 141) subirono il martirio: il primo battuto
con verghe piombate, il secondo decapitato.

Una dama romana, Vestina, affidé nel gor al prete Leonardo,
che molte chiese aveva restaurato ai suoi giorni, la cura di eri-
gere questa che fu dedicata a S. Vitale; cid regnando Inno-
cenzo I. Ma quando S. Ambrogio, vescovo di Milano ritrovati
i corpi dei Ss. Gervasio e Protasio, ne mando alcune reliquie
a Roma, allora la chiesa ebbe anche questi a titolari.

Fatiscente, fu ricostruita per intero da Sisto IV nel 1475, a
tre navate, ma presto fu di nuovo abbandonata, perché mancava
di rendite. Restaurata da Clemente VIII nel 1595 venne aftidata
ai padri gesuiti che avevano la casa professa a breve distanza,
presso S. Andrea del Quirinale, e la-dama Isabella della Rovere
di Bisignano contribui alle spese di restauro e della decorazione
che é€ quella tuttora esistente.

Quando la via di S. Vitale su cui si apriva la chiesa spari
ed a piti alto livello venne aperta la nuova strada, oggi via Na-
zionale, Pio IX, nel 1859, fece costruire le due rampe per le
quali si scende oggi nella chiesa.

127 San Vitale
Negli:, scavi fatti qui attorno, sulle falde del Quirinale, perle
nuove costruzioni, dopo il 1870, sono state trovate traccie di edi-
fici e di una via dei tempi classici.

FESTE: 20 aprile, S. Vitale; 19 giugno, Ss. Gervasio
e Protasio.

STAZIONE. Terzo venerdi di Quaresima, ed allora
lepisodio di Giuseppe calato nella cisterna ed il tratto
del Vangelo che si recitano nella messa di questo giorno
sembrano alludere al martirio del santo titolare.

Questa chiesa era destinata alla riunione delle vedove
che prendevano parte alla processione delle grandi litanie
di penitenza nel giorno di S. Marco.

Il PORTICO antico, forse costruito nel IX secolo, era
ad archi, oggi murati, e di esso rimangono ora solo due
colonne di granito rosso ai lati della porta che mena al
vestibolo. Nella parte posteriore dell’ edificio, nei muri
esterni si veggono traccie della costruzione primitiva.

La cornice in marmo della porta appartiene al restauro

di Sisto IV.

La PORTA in legno ha un bell’intaglio eseguito nel
XVI secolo da un laico gesuita, che vi rappresentd fatti
dei santi titolari, di S. Ignazio di Loyola e di S. Fran-
cesco Xavier.

L’ INTERNO ad una navata — le altre due laterali ori-
ginali sparirono molto tempo fa — ha i muri decorati
con affreschi molto guasti di storie di martiri ed eremiti,
dipinti i cingue a destra da Gaspard Dughet, detto il
Poussin, e quelli di sinistra dal cav. D’Arpino e da fra
Andrea Pozzi, della Compagnia di Gest.

LATO DI DESTRA. 1 - Altare, fra due colonne di
bigio morato: S. Orsola con le compagne.
2-Altare: la Madonna.

San Vitale 128
CEEREKEAEL EFT

128

a

PAST EY
“qe

DAERAH a

)

ioni

Fot, Mosc

SAN VITALE

Dettaglio della Porta

Fig. 51.

ioni

Fot. Mosc

Fig. 50.

SAN VITALE

Porta principale
BUlayso BINpIA

VUNW AT WONA OZNAYOT NVS

uossapupy *}O7 ‘TG “BIY

3

is oe

Nei lati della crocera i due grandi affreschi col Mar-
tivio di S. Vitale sono di Agostino Ciampelli.

Nella conca dell’abside Andrea Commodi dipinse la
Crocefissione di Gesu; nel quadro dell’altar maggiore,
dovuto al fratello gesuita Fiameri, si vedono 1 Ss. Vitale
e Valeria, coi figli ed i simboli dei loro martirii. Ai
lati il Commodi affrescd il MWarttrio dei Ss. Gervasio e
Protasio.

LATO DI SINISTRA. 2-Altare, fra due colonne di
granito grigio: S. Ignazio di Loyola.
1 - Altare: S. Francesco d’ Assisi. Crocefisso, del Guacci.

Il CAMPANILE a vela ha due piccole campane
moderne.

CARDINALI. — L’antico titolo era diaconale ed il primo fresbiter nominato é
Celio Gennaro, nel 494. Forse divenne presbiterale nella riorganizzazione di
Benedetto II, 684 — Niccol6 Capocci, 1350-1361 — Cristoforo della Rovere,
1477-78 — Domenico della Rovere, 1478-79 — Il beato John Fisher, arcivescovo
di Rochester, ottantenne, fu rinchiuso prigioniero nella Torre di Londra, e mentre
era cola nel 1535, fu creato cardinale da Paolo III. Pochi giorni dopo, insieme
a Thomas Moore ed altri, fu decapitato per ordine di Henry VIII d’Inghilterra, al
principio dello scisma — Giov. Maria Ciocchi del Monte, 1537-1542, poi Giulio III.

Ii titolo soppresso da Clemente VIII nel 1592, fu ristabilito da Leone XIII,
ed il secondo cardinale nominato fu fra Guglielmo Massaia, cappuccino — L. N.
Begin, 1914.....

129 : San Vitale
Ss. MARCELLINO E PIETRO

Via Merulana

Titolo presbiteralé Ss. MARCELLINI ET PETRI

Parrocchia.

All’incrocio delle vie Labicana e Merulana si vede la chiesa
dedicata ai Ss. Marcellino, prete, e Pietro, esorcista. Questi
furono martirizzati nella Selva Candida, sulla via Cornelia a pochi
chilometri a settentrione di Roma, nel 303, durante la _ perse-
cuzione di Diocleziano edi loro corpi deposti in un cimitero
sotterraneo della via Labicana, in localita detta ad duos lauros,
presso il sepolcreto degli eguttes singulares. Le reliquie, che
fino al IX secolo rimasero in quel cimitero, altrimenti detto ca-
tacombe dei Ss. Marcellino e Pietro, furono poi asportate e col-
locate in una chiesa a Selingstadt, in Germania.

Sembra che gia verso la fine del VI secolo fosse innalzata
entro le mura della citta una chiesa in onore di questi martiri,
poiché troviamo nei ricordi del sinodo di Gregorio Magno, 596,
il nome di Albino, prete titolare di questa chiesa, che é nella
terza regione augustea, corrispondente a parte della terza regione
ecclesiastica.

Nella vita di S. Gregorio III, 731-741, é detto che questo
pontefice « fecit de novo ecclesiam Ss. Marcellini et Petri...».

Benedetto III, 855-886, trovatala in abbandono e rovinata, rin-
novo il tetto, la nettd dalle erbe che crescevano fra le lastre del
pavimento e la circondd con un portico. Fu nuovamente rico-
struita nel 1256 e consacrata da Alessandro IV. Per la sua in-
felice posizione nella valle tra il Celio e l’Esquilino subi continui
danni a causa dell’umidita.

La chiesa che vediamo oggi fu ricostruita dalle fondamenta,
a parecchi metri sopra al livello antico, da Clemente XI, Al-
bani, 1711, e compiuta da Benedetto XIII, Lambertini, nel 1752.
Questi pontefici chiamarono a dirigere i lavori l’architetto mar-
chese Girolamo Theodoll.

Facendosi scavi presso la chiesa nel 1874, vennero alla luce
le rovine di un antico bagno, e dalle fondamenta furono estratte

Ss, Marcellino e Pietro 130
95 statue, busti, torsi, bacini di fontane, e frammenti di basso-
rilievi e di colonne. .

MONASTERO. Esso fu concesso da Clemente XI ai Maroniti, di
S. Antonio del Libano, e pochi anni dopo fu affidato alle monache
Teresiane Carmelitane scalze che vi sono rimaste fino al 1906,
anno in cui la chiesa venne eretta a parrocchia. Allora venne com-
pletamente restaurata e dopo cinque anni riaperta al culto.

FESTA TITOLARE: 2 giugno.

STAZIONE. Sabato dopo la seconda domenica di Qua-
resima,

CAMPANILE a vela, con tre campane, due del 1590
ed una del 1637.

INTERNO semplice, regolare, quasi a forma di croce
greca, sormontato da une cupola; ha solo tre altari.

Il primo a destra, tutto ornato con marmo di Cottanello
in Sabina, simile ‘in questo particolare agli altri due, ha
un quadro con .S. Gregorio che celebra la Messa, mentre
un gruppo d’angeli presenta alla Vergine un’anima libe-
rata dal Purgatorio. Filippo Evangelisti ne é autore. Sotto
l’altare in una urna di cipollino @ racchiuso il corpo di
S. Bonosa, martire.

Sull’altar maggiore, Gaetano Lapis dipinse il martirio
dei santi titolari nella Selva Candida. A fianco @ una
cappelletta moderna dedicata alla Vergine di Lourdes.

- Altare. S. Filippo e S. Teresa che pregano la Ver-
gine col Bambino che sono in alto in una gloria di an-
geli. Copia da un quadro del Domenichino. Sotto all’al-
tare riposa il corpo di S. Tulliano, martire.

CARDINAL! pit noti: Albino, 590 —- Crescenzio d’Anagni, 1122 -—- Gauzelin
d’Euse, 1316-1328 — Angelo Barbarigo, 1398-1415 — Louis d’Albrecht, detto car-
dinaJe d’Alebretto, sepolto in Aracoeli, 1462-1465 — Bernardino de Carvajal,
1493-1495 — Christopher Ursovich Bainbridge, 1511 — Adrien de Gouffier, detto
il cardinale di Poissy, 1515-1519 — G. M. Ferreti-Mastai, 1840-1846, pi tardi
Pio IX — Antonio Mendes Bello, 1914..... :

Benvenuti: / Ss. Martir? Marcellino e Pietro. Roma 1912.
Laderchi: De Basilica Ss. Marcellint et Petri. Roma 1705.

131 Ss. Marcellino e Pietro
S. LORENZO AL VERANO

Fuori le Mura o al Verano

Parrocchia

Ufficiata dai Padri Cappuccini.

FE’ una delle cinque basiliche patriarcali e luogo di residenza
del 'Patriarca di Gerusalemme, allorché egli veniva a Roma
per concilii, sinodi, affari ecclesiastici. Questa insieme alle altre
quattro patriarcali ‘ed alle basiliche di S. Croce in Gerusalemme

e S. Sebastiano fuori, le mura formano le sette chiese visitate dai
yeh

S. Ciriaca, ricca dama romana, nella cui casa sul Celio sorge
ora la basilica di S. Maria in Domnica, colei che ebbe a cap-
pellano S. Lorenzo, prima che questi fosse eletto arcidiacono,
possedeva grandi terreni sulla Via Tiburtina. Questi terreni con
ogni probabilita avevano appartenuto a Sesto Vario Marcello,
padre dell’imperatore Elagabalo, donde il nome di agger veranus,
in parte circondato da alte rupi. Esse erano state perforate per
estrarre della pozzolana e nella cava i primi cristiani ingrandendo
e prolungando le gallerie aprirono uno dei loro cimiteri sotter-
ranei. Durante i periodi delle persecuzioni v1 si rlunivano per i
loro riti.

Vi furon sepolti molti martiri e fra gli altri S. Lorenzo, S. Ci-
riaca, ed i loro contemporanei Severo, prete ; Claudio, suddia-
cono ; Romano e Crescenzio, lettori; e Giustino, prete, vi sep-
pelli Ireneo ed Abbondio, per esservi poi, martire, sepolto egli
stesso.

Su questo cimitero di Ciriaca fu aperto un oratorio, sul de-
posito di S. Lorenzo, spagnolo, arcidiacono, tesoriere della chiesa,
martirizzato nel 258 a tempo di Decio nelle terme Olimpiadi
sull’Esquilino.

Il Liber Pontificalis riferisce che Costantino imperatore, eresse
una basilica, piccola chiesa, sulla cella sepolcrale del santo ed
essa fu detta percid chiesa ad corpus, e \’altare era poggiato
sulla tomba del martire. Si trovava essa ad un livello pitt basso

S. Lorenzo al Verano 132
della prossima via pubblica, come avviene per S. Agnese e per
S. Sebastiano fuori le Mura.

Qui papa Damaso tenne, nel 377, un Seated contro Apolli-
nare e'fra i presenti era S. Seitalamaa, intimo amico del grande
pontefice.

Per comodita dei ett ris anche da qui si poteva giungere
in citta, alla porta Tiburtina, che dai primi tempi cristiani ad
oggi ha il nome di Porta S. ‘Lorenzo, per un lungo portico a
somiglianza di quelli che univano S. Eiataos al Ponte Hliey: ie
S. Paolo alla Porta Ostiense.

Dopo il sacco di Roma dato da Alarico, il prete peobardas)
alla fine del secolo IV restaurd l’edificio costantiniano.

Sisto III verso il 435, col contributo dell’imperatore Valen-
tiniano intraprese restauri e costruzioni in S.: Maria Maggiore,
in S. Giovanni in Laterano ed in altre basiliche e qui sua opera
fu una nuova basilica pit grande dell’antica, detta major, |’abside
della quale fu adiacente a quella ad corpus. La chiesa di Sisto
é oggi la nave principale, mentre |’odierno presbiterio e. la con-
fessione sono gli avanzi della costruzione costantiniana.

Nell’ottavo secolo a tempo di Papa Adriano. la chiesa ebbe
nome di S. Maria Genitrice. Papa Ilario, 461-465, che’ ebbe spe-
ciale dilezione per questo edificio tanto da sceglierlo a luogo ‘di
sua sepoltura, vi aggiunse un monastero, una residenza ponti-
ficia con bagni, una biblioteca che dotd di libri greci e latini ed
un quartiere per l’alloggio dei pellegrini.

In breve pero l’invasione gotica la spoglid dei suoi ricchi te-
sori e tutto fu ridotto in rovina. Pelagio II 578-590 la restaurd,
conservando gran parte dell’antico materiale e sopra alle co-
lonne dell’edificio costantiniano aggiunse, cosa allora eccezionale,
una galleria, ancora esistente, poggiata su quelle colonne con
un architrave composto di frammenti di varie grandezze e specie,
provenienti da edifici pagani antichi. E:vi collocd le reliquie di
S. Stefano che da poco tempo erano giunte da Costantinopoli.
Come intorno a S. Pietro ed a S. Paolo, con le quali questa
basilica divideva la popolarita dei romani sorse anche qui al Ve-
rano un piccolo borgo.

Nel 755 Stefano II ‘risarci i danni cohthiiei dai Longobardi e
costrni alloggi pei pellegrini.

Nel secolo seguente, dopo le incursioni dei Saraceni (845) un
muro fortificato circondo tutti gli edifici, ospizi, cappelle, mo-
nastero, fontane, ecc., che erano attorno alla chiesa e la for-
tezza fu detta Laurenziopoli.

Gli ultimi resti della fortezza sparirono quando nel 1507 il
cardinale Farnese asporto materiale per costruire il suo palazzo,
e le ultime vestigie di Laurenziopoli furono distrutte nel 1665.

Restauri e nuovi lavori furono eseguiti nel 1120 quando dei
marmorari lavorarono agli amboni ed al ciborio. Tra il 1216

133 S. Lorenzo al Verano
ed il 1226 Onorio III, Savelli, effettuO un grande restauro della
basilica e chiuso |’ antico ingresso, della chiesa di Costantino,
che era all’oriente, soppresse le due absidi e fece della costru-
zione di Costantino una confessione, e sopra di essa edificd il
presbiterio. Poi con l’opera di Vassalletto apri un nuovo in-
gresso, quello odierno, eresse il portico, e; nell’ interno innalzd
il coro dei cantori.

I lavori non erano compiuti quando il 9 aprile 1217 vi tenne
una grande cerimonia incoronandovi Pierre de Courtenay, che
con sua moglie Jolanda era venuto'a Roma per avervi Ninwestt:
tura ad imperatore di Bisanzio.

Altri restauratori furono Niccold V, e poi Pio IX oy nel
1864 chiamd:l’architetto Vespignani, per effettuare nuovi lavori
ed il Fracassini per decorarla.

.FESTE: il 10 agosto, S. Lorenzo ed il 26 dicembre,
S. Stefano.

STAZIONE. I] mercoledi della settimana santa allorché
Vintroito e l’offertorio della messa sono diretti ai cate-
cumeni 0 nuovi germogli della Chiesa introdotti nel regno
celeste quasi a ringraziare S. Lorenzo dell’aiuto prestato
ai catecumeni onde farli giungere alla grazia del bat-
tesimo.

Il1 CAMPANILE di stile medievale neo-latino fu ele-
vato nel 1190 circa, sotto Clemente III. Vi sono tre
campane, le due maggiori del 1856, la piccola del 1800.

FACCIATA. In alto il Capparoni, nel 1864 affrescd
le figure dei fondatori e dei restauratori dell’ edificio :
Costantino, Sisto III, Pelagio, Onorio III, Adriano’I e
Pio IX e nei medaglioni che sormontano questi perso-
naggi: il Salvatore nel centro, ed i Ss. Lorenzo, Giustino,
Cirillo, Stefano, Ippolito e Ciriaca ai lati.

Il PORTICO o NARTECE, ‘ad architrave, @ opera di
Vassalletto (1220 c.), ha sei colonne, quattro scanalate, a
spira, di pavonazzetto e due di marmo bigio, é ornato
con una bella cornice marmorea con frutta, fiori e teste di

S. Lorenzo al Verano 134
leoni e pil’ sopra corre un fregio in mosaico avente nel
centro due Agnelli, ed ai lati di questi le imagini clipeate
di S. Lorenzo, Onorio III, Cristo, S. Stefano e S. Giacinto.

Nell’ INTERNO DEL PORTICO sono quattro monu-
menti provenienti dall’antico cimitero che era a lato della
chiesa, due ai fianchi della porta d’ingresso che son detti
teglata, con piccoli tetti a forma di tabernacoli, poi il
maggiore a sinistra con rilievi di scene di vendemmia ed
animali, di stile classico ed il minore a destra in cui sono
abbozzate scene bibliche.

Sulle pareti sono grandi affreschi dipinti molto pro-
babilmente a tempo di papa Onorio III dopo il 1220 ed
in parte restaurati poco tempo fa. Sulla facciata, a destra,
sono sedici scene tratte dalla vita di S. Lorenzo, che con-
verte il suo carceriere ed infine é@ martirizzato, il martirio
di S. Ippolito, il battesimo e la decollazione di S. Ro-
mano, si vedono nelle ultime scene a destra, in basso.
Sulla parete laterale a destra in alto sono tre scene, non
troppo chiare che rappresentano forse un fatto di un
duca sassone ovvero come si interpretd pit tardi, I’ im-
peratore Enrico di Baviera che combatte gli Slavi con
l’ausilio di S. Lorenzo; quindi la famosa leggenda della
salvazione dell’anima di quell’imperatore.

Subito dopo la morte di questi un.eremita vide pas-
sare dinanzi alla sua cella una folla di demoni che gli
dissero che andavano ad assistere al giudizio dell’impe-
ratore: presto egli li vide tornare ed essi gli racconta-
vano di aver perduto l’opera loro perché messi su di un
piatto della bilancia tutti i peccati del merto e fra gli
altri il maltrattamento da lui usato verso Cunegonda sua
moglie che egli sospettava di colpa e le’ opere buone
sullaltro piatto, questo sarebbe stato pit leggiero se
S. Lorenzo non fosse intervenuto. Il santo gettando nella
bilancia la coppa d’oro che l’imperatore gli aveva offerto
riuscl a salvaregli l’anima.

Sul lato sinistro della porta in sedici quadri é dipinta
la vita di S. Stefano.

185 S. Lorenzo al Verano .
Sulla parete di sinistra in un affresco del. XVII secolo
vediamo narrata la leggenda del monaco al quale appar-
vero Stefano e Lorenzo, quindi il papa in processione,
il ritrovamento del corpo di S. Stefano a Gerusalemme,
il trasporto a Bisanzio ed a Roma, dove i cavalli ri-
fiutano di andare fino alla chiesa di S. Stefano sul
Celio e si arrestano qui al Verano, che é@ rappresentato
nel fondo.

Ai lati della porta sono due leoni scolpiti nel XII se-
colo, l’uno con una testa umana fra le zampe simboleggia
la chiesa che protegge i credenti, l’altra con una testa
di cinghiale, significa che la chiesa combatte ogni prin-
cipio di male.

La stessa rappresentazione di leoni troviamo anche
nelle chiese di S. Lorenzo in Lucina, dei Ss. Apostoli,
dei Ss. Giovanni e Paolo, ecc.

INTERNO. E’ lungo 39 metri, largo 20, é a tre navate
divise da ventidue colonne joniche di varia dimensione;
sedici sono di granito egiziano e sardo, le altre in ci-
pollino, e su di esse furono adattati dei capitelli del
XIII secolo.

Questa sezione fu eretta da Onorio III, Savelli.

Il pavimento é@ di stile cosmatesco e su di una lastra
nel centro sono rappresentati in graffito due cavalieri,
probabilmente i donatori e gli stemmi che sono a lato
appartengono al Savelli. Il soffitto che era stato rico-
struito nel 1606, fu restaurato nel 1864 e dipinto in az-
zurro su fondo oro.

Dell’antica schola cantorum eretta da Onorio III riman-
gono oggi solo i due: amboni, che sono fra i pit belli
fra quelli delle chiese di Roma. I] grande specchio ro-
tondo in quello a destra, del Vangelo, é di porfido ser-
pentino verde cupo, abbastanza raro. Nelle volte dell’ot-
tava colonna.a destra, presso questo ambone, sono scolpite
una rana ed una lucertola, fatto che ha dato origine a
varie storielle e leggende che non hanno alcun fonda-
mento.

S.- Lorenzo al Verano 136
euelutjueyso-) vorised eIep ayed ey - OLOVIGsol ll

VYNW AT WONA OZNAYOT NVS

ki
,

Ba,

Anderson

Fot. Anderson

Fot

SAN LORENZO FUORI LE MURA
Cappella sepolcrale di Pio IX
SAN LORENZO FUORI LE MURA

A destra della porta d’ingresso é la tomba, eretta verso
il 1250, del cardinale Guglielmo Fieschi, nipote del pon-
tefice Innocenzo IV, formato da un baldacchino di marmo
bianco, di stile bizantino, sorretto da due colonne. Sul
muro é affrescato Gest’ che benedice il cardinale presen-
tato dai Ss. Stefano ed Eustachio, ed il papa presentato
da S. Lorenzo e S. Ippolito. I] sarcofago che contiene
le ceneri dell’ estinto é dell’eta classica ornato con un
bassorilievo ove si vedono Giunone Pronuba ed Imene
con Proserpina, i Dioscuri, Apollo, la Notte da un lato
e dall’altro delle donne che prendono parte ad una ceri-
monia nuziale. Questa tomba é di tipo perfetto, omogeneo
e nuovo, in cui l’artista ha riunito architettura, pittura
e scoltura, tipo che rimase poi in uso fino a tutto il Ri-
nascimento. )

A sinistra della porta sono degli affreschi del 1220 circa,
molto ritoccati nel 1864, ma non troppo da impedirci
di vedere che essi derivano dalla scuola che lavord in
S. Clemente: Sulla facciata interna, in altoé: 1 Trionfo
det Martiri dovuto al Coghetti.

Gli affreschi delle pareti laterali della nave principale
furon cominciati dal Fracassini nel 1865 ma l’immatura.
sua morte in eta di 30 anni, nel 1868 non gli permise
di compierli. Egli dipinse sull’arco trionfale nel centro
la Vergine e Gest, a destra S. Lorenzo, S. Giustino e
pit sotto Isaja; a sinistra S. Stefano, S. Ciriaca e sotto
Daniele. Fra le finestre della parete a destra: le figure
intere dei papi Niccold V, Damaso, Pelagio e sotto nei
medaglioni: Crescenzio, Concordia, Irene, Abbondio, Se-
vero e Romano; sulla parete di sinistra tra le finestre:
Pio IX, Onorio III, Adriano I, e nei medaglioni. sotto-
stanti i santi martiri Ippolito, Cirillo, Romano, Trifone,
Claudio e papa Sisto III, cioé tutti i pontefici che costrui-
rono e restaurarono la basilica ed i martiri in essa
sepolti. |

Nei quattro grandi affreschi pit in basso, sulla parete di
destra, Fracassini dipinse, cominciando dall’arco trionfale:
1° S. Lorenzo distribuisce il danaro della chiesa ai poveri,

137 S. Lorenzo al Verano
presentando poi questi al prefetto della citt& quali tesori
della chiesa stessa; - 2° Il Santo giudicato e condannato
dal Prefetto furioso di non trovare danaro; - 3° I] martirio
deil’arcidiacono, sul fuoco lento; - 4° La sua sepoltura nel
Cimitero di Ciriaca. — Questi ultimi due furon compiuti
dal Grandi.

I quattro della parete di sinistra, a partire dall’ arco
trionfale, rappresentano: 1° L’Ordinazione di Lorenzo e
di Stefano; - 2° I] giudizio e la condanna di S. Stefano;
- 3° La sua lapidazione; - 4° La sua sepoltura. — Anche
questi, iniziati dal Fracassini, furono compiuti da Cesare
Mariani.

Tutta la decorazione delle pareti e del soffitto é di
Luigi Bazzani.

Nella nave di sinistra é la Cappella del Sacramento.

Ili PRESBITERIO che é situato sopra la navata della
chiesa di Pelagio fu costruito da Onorio III a meta al-
tezza delle dieci colonne di pavonazzetto, scanalate, e due
di marmo imezio, le cui basi posano sul pavimento della
basilica pelagiana. I capitelli sono corinzi e fra essi due
sono ornati con trofei militari; la cornice é fatta di fram-
menti marmorei decorativi dell’eta classica: tutto intorno
é la decorazione con mosaici e lastre di porfido verde
e rosso e la sedia episcopale, lavoro cosmatesco del 1254,
ha nello schienale uno specchio rotondo di granito minuto
della sedia di S. Lorenzo.

Tutto il pavimento cosmatesco é opera della stessa
epoca, cioé del 1254.

In alto é il matroneum, simile a quello dei Ss. Quattro
Coronati e di S. Agnese, con dieci piccole colonne di pa-
vonazzetto e due di granito verde tigrato, forse i soli avanzi
della basilica costantiniana.

Ii BALDACCHINO sopra all’ altar maggiore € opera
di quegli artisti rinomati della scuola dei marmorai romani
Giovanni, Angelo e Sasso, figli del magister Paulus, che
lo compirono nel 1147, siccome si legge nel tegurium,

S. Lorenzo al Verano 138
interno dell’architrave. Precede percid di poco il grande re-
stauro di Onorio, che tanto trasformd l’aspetto della chiesa
ed @ una delle opere che sopravvissero ai nuovi lavori.
Ai quattro angoli sono colonne di porfido rosso e nell’urna
sotto la mensa sono conservate le reliquie di S. Stefano,
portate nel 557, e quelle dei Ss. Lorenzo e Giustino.

Sul’ ARCO TRIONFALE @ ben conservato il mosaico,
nel suo sito originale, eseguito per Pelagio. Nel centro
Gest @ seduto sul globo del mondo con una croce in
mano, in atto di benedire, e a destra di chi guarda sono
S. Paolo con due volumi chiusi, S. Stefano con un libro
aperto, S. Ippolito con la corona del martirio; a sinistra
di chi guarda, S. Pietro con le chiavi (S. Pietro @ messo
da questo lato secondo la tradizione bizantina), S. Lorenzo
con la croce ed un libro aperto ed in atto di presentare
al Salvatore il pontefice Pelagio, il quale ha in mano il
modello della basilica ad corpus. Alle estremita sono due
antiche finestre, ora chiuse, sotto le quali sono rappre-
sentate Gerusalemme e Betlemme.

Ai lati del presbiterio sono due scalinate, con tredici
gradini per mezzo delle quali si scende nella Con/fessione,
a due metri e mezzo sotto al livello della basilica.

La CONFESSIONE @é il vestibolo e parte della nave
dell’antichissima chiesa ad corpus eretta da Costantino ‘e
restaurata da Pelagio I alla fine del VI secolo. Sul muro,
a destra, é infissa una lunga ed importante iscrizione del
IV secolo nella quale si invoca da Ciriaca l’intercessione
dei martiri, poi una rara pel suo secolo, cioé |’epitaffio
di Landulphus, morto nel 963, parente di Giovanni XII
e della celebre Senatrix Marozia: e quella dal sepolcro
dell’arcidiacono Sabino, che nel V secolo scelse a luogo
_di sya sepoltura il portico della basilica.

Nella confessione, sotto |’altar maggiore del presbiterio
si trova la cappella di S. Lorenzo, nella quale oltre le
reliquie dei santi si vede una grande lastra marmorea
sopra la quale egli subi il martirio.

139 S. Lorenzo al Verano
Sulla parete di sinistra, presso il nartece é l’iscrizione
sepolcrale di un Eurialo, che nel 405 compera il sito per
la propria tomba presso quella del martire Lorenzo.

L’ estremita orientale, che fu il mzarfex della basilica
costantiniana, aveva negli archi dell’ingresso oggi chiuso
le tombe dei pontefici Zosimo, 428: Sisto III, 440;
Ilario, 467. Fu trasformato in sito per la tomba di
Pio IX.

I lavori furon cominciati nel 1882 e compiuti nel
1905: Raffaello Cattaneo diede alla cappella uno stile
bizantino.

Il sarcofago che contiene 1 resti di Pio IX é@ umile ed
in cid soltanto si segui la volonta del pontefice, il quale
desiderava una tomba semplicissima, e per la quale desti-
nava una somma di duemila lire.

Tutti i mosaici che decorano la cappella furono eseguiti
dai cartoni di Ludovico Seitz, romano, il pavimento fu
lavorato a Venezia. I soffitto ha cinque lacunari decorati
con mosaici e stucchi. Nella zona media delle pareti é
disegnato un drappeggio dove sono gli stemmi di 640 obla-
tori che concorsero alla spesa per la costruzione della
tomba. In alto sulle pareti sono dei grandi quadri, su
quella al di sopra del sarcofago nella nicchia é l’imagine
di Gesu Redentore, Buon Pastore, e sopra, fra le fi-
nestre, sono i santi della chiesa primitiva: Pietro, Paolo,
Lorenzo e Stefano: sulla parete di fondo S. Ciriaca e
S. Agnese, sante donne della chiesa delle catacombe. Su
quella dell’altare i santi patroni del pontefice: S. Fran-
cesco d’Assisi, S. Caterina da Siena, S. Giuseppe. Sulla
parete, sopra l’ingresso odierno, i tre grandi quadri si
riferiscono ai pil importanti episodi della vita pontificia
di Pio IX.

Nel centro il Concilio Vaticano del 1854, per la pro-
clamazione del dogma dell’Immacolata; a sinistra Pio IX
e l’episcopato cattolico; a destra ])}Omaggio dei popoli
della terra al Pontefice.

L’altare ha un prezioso e bel reliquario contenente
reliquie dei santi canonizzati da Pio IX esso é in bronzo

S. Lorenzo al Verano 140
con cesellature e smalti, ed una croce di forma poten-
ziata. Il paliotto ha nel centro, a forma di croce, orna-
menti di agata, ametista e malachite.

Usciti da questa cappella, sul muro presso la navata
fu dipinto in linee rosse e nere, alternate, un calendario
in versi del XII secolo con la lista delle reliquie che allora
si conservavano nella basilica.

Presso il piccolo altare é l’ingresso delle catacombe
di S. Ciriaca, ora inaccessibili per la caduta di nume-
rose frane dovute alla costruzione del nuovo cimitero al
Verano.

Tornati nella basilica superiore, nella navata di si-
nistra, presso il presbiterio, € una cappella sotterranea
dedicata a S. Ciriaca, sul cui altare @€ una Deposizione in
marmo. Ai lati dell’ingresso di questa cappella sono due
tombe disegnate da Pietro da Cortona, una é del car-
dinale Soleandri, |’altra di Bernardo Guglielmi, in cui
il busto dell’uomo fu scolpito dal Duquesnoy, detto il
Fiammingo.

Presso la cappella del Sacramento é la Sacrestia, ove
si trova la statua di S. Lorenzo del Segundi ed un mac-
chinoso quadro con la leggenda della visione di un monaco
che a tempo di Alessandro II vide apparire S. Lorenzo, il
quale operd un miracolo di una resurrezione. Da qui si
passa per visitare il

CHIOSTRO, non molto grande, ma bello ed interes-
sante. Probabilmente costruito verso il 1190 a tempo di
Clemente III, segna un progresso sugli altri di Roma.
Sessanta colonnini alti m. 1,65 formano ampie aperture:
conserva parte di un colonnato al primo piano. Nel centro
del giardino @ una fontana. Sui muri sono infisse iscri-
zioni provenienti dalle catacombe sottostanti e frammenti
marmorei decorativi della antica chiesa. Presso l’ingresso
é un sarcofago con la rara e curiosa rapprésentazione
del Zrionfo di Cibele.

Nel monastero del quale abbiamo parlato e del quale
la prima menzione storica che é quella della sua costru- .

141 S. Lorenzo al Verano
zione eseguita a tempo del papa Ilario, nel sesto secolo
abitavano i Benedettini cassinensi e nel decimo quelli di
Cluny. Sisto IV vi chiamd i Canonici regolari Lateranensi
del Salvatore, i quali vi rimasero finché nel 1854 Pio IX
affidd l’ufficiatura della basilica ai Frati Cappuccini, che
vi abitano tuttora.

G. B. De Rossi: Le due basiliche di S. Lorenzo. Boll. Arch. Cristiana, 1864.

Gori F.: Della torta e basilica di S. Lorenzo. Roma 1867.

Biasiotti, Mons.: J mosaict del Portico di S. Lorenzo, Roma, 1918.

Da Morrovalle S.: La basilica di S. Lorenzo fuori le Mura, illustrata, Bo-
logna, 1861.

Ferretti P. L.: 22 Sepolcro di Pio IX a Roma, Firenze, 1915.

Abbé Cherami: L’ autore mi ha gentilmente dato lettura del suo lavoro,
di prossima pubblicazione, sulla Storia dell’ arte a Roma di quanto riguarda la
sua pregevole, chiara e conclusiva spiegazione degli affreschi nel Nartece di questa
Basilica. Al nuovo volume rimando il lettore che desidera completi ragguagli.

$

S. Lorenzo al Verano 142
S A N Die Aprrste 9Cyl

Piazza San Marco, presso piazza Venezia

Titolo cardinalizio presbiterale S. MARCI
Anticamente detto IN PALLACINA ?

Pasilica. Parrocchia. Collegiata.

I] santo pontefice Marco la eresse poco prima del 336 sul
sito dell’antica villa Publica, presso le septa julia, e la dedico
a S. Marco |l’evangelista, primo vescovo di Alessandria e cola
martirizzato nel 64. Alla fine dell’ottavo secolo allorché fu re-
staurata da Adriano I, essa venne posta anche sotto |’ invocazione
di S. Marco papa; le cui reliquie sono conservate qui.

Ricostruita per intero da Gregorio IV, 827-844, al cui tempo
appartiene il mosaico dell’ abside; fu di nuovo risarcita da Paolo I]
Barbo, veneto, nel 1455, ed.allora venne racchiusa nel circuito del
nuovo palazzo (di Venezia) che il papa stava ricostruendo per abi-
tazione papale sul sito dell’antica dimora dei cardinali titolari
della basilica, ambasciatori della Repubblica Veneta.

L’Infessura, nel suo Diario narra «che il 25 aprile 1493, il pon-
tefice Alessandro VI venne in questa chiesa per celebrare la messa
e le litanie. Era accompagnato da molti soldati e cavalieri ar-
mati, in corazza con elmi e lancie: dopo la messa pubblicd la
Lega e Confederazione con Venezia, col Duca di Milano, coi Co-
muni di Siena, Pisa, Mantova e Ferrara (forse la Lega contro
Luigi XII di Francia, per le sue pretese al ducato di Milano)
ed allora decise il papa, che in segno di gioia la sera si suonas-
sero le campane del Campidoglio e quelle di tutte le chiese di
Roma».

Pit tardi fu abbellita nuovamente per opera del cardinale
Domenico Grimani, 1503-8, e di Niccold Sagredo, ambasciatore
della Repubblica di Venezia, alla quale da tempo apparteneva
il palazzo attiguo costruito da Paolo II. Da questo momento essa
divenne ufficialmente cid che di fatto era stata da anni il centro
ufficiale, cioé la chiesa nazionale dei Veneziani residenti a Roma.
L’architetto Carlo Fontana le diede |’aspetto che ha oggi.

143 San Marco
Poi nel 1727 il cardinale Quirini chiamato |’architetto Barigioni
restauro il presbiterio, il coro e l’altar maggiore, ornd di marmi
tutta la chiesa ponendo ovunque il suo stemma, che ha tre gigli.

FESTE TITOLARI: 25 aprile, S. Marco Evangelista;
7 ottobre, S. Marco papa.

STAZIONE. Lunedi della terza settimana di Quaresima;
nella sacra liturgia di questo giorno si ricorda 1l’episodio
del siro Naaman che va in Israel per curarsi della lebbra,
e cid pud alludere forse agli egiziani di Alessandria che
vengono guariti dalla lebbra dell’infedelt&é per mezzo del
lavacro battesimale loro conferito da Marco.

LITANIE MAGGIORI. Dal secolo VIII, epoca in
cui fu istituita, fino al 1870, nel giorno di S. Marco il
25 aprile di ogni anno, di qui partiva la processione delle
litanie maggiori. Tutti i capitoli delle basiliche e delle
chiese, tutti gli ordini religiosi cantando le litanie dei
santi sostavano prima nella basilica di S. Lorenzo in Lu-
cina, si fermavano a quella di S. Valentino sulla via Fla-
minia per andare poi fino a quella di S. Croce ai piedi
di Monte Mario. Dal quattordicesimo secolo al 1870 la
grande processione andava invece da S. Marco a S. Pietro
in Vaticano. Questa era una delle maggiori feste religiose
celebrate dal popolo di Roma.

I! CAMPANILE del rinascimento, primo periodo, ha
due campane, del 1735 e del 1651.

FACCIATA E PORTICO. L’elegante facciata venne
forse disegnata da Leon Battista Alberti, e dal piano supe-
riore spesso i papi neile grandi feste davan la benedizione
al popolo.

Nel: portico sono parecchie lapidi alcune delle quali
provengono dall’antica chiesa, altre dalle catacombe. Ve
ne sono due di Paolo II Barbo, a sinistra, che si riferiscono
alla Madonna della Strada, imagine che fu conservata qui

San Marco 144
6ui0ly ul Od1P IA] ues Byeooe J

OOUVW NVS OOUVN NVS
uosiapup *jo.7 “1G “BUF Juo}osopy *}0.7 ‘96 “Bly

< ae
Congeareewayi:

“o CUNEG

“es ~
a
reg

+
2h®:

Rt ee Ee, isd
Setanta print oe ~

J

Per. sal

. Anderson

SAN MARCO
Musaico dell’ Abside

Fot. Anderson
SAN MARCO

Interno

temporaneamente prima di esser collocata nel Gest: dove
é ancor oggi.

A destra su un puteale si legge aie fu fatto eseguire
da un prete Giovanni ed egli chiama gli assetati a berne
lacqua e maledice chiunque ardira farla pagare. In alto
della bella cornice marmorea che circonda la porta prin-
cipale é un bassorilievo di uno scolaro di Donatello, che
rappresenta S. Marco, ai lati sono due pietre tombali di
ambasciatori veneti: a destra quella di Contarini, 1634,
sotto la quale é l’epigrafe del presbyter Petrus de Pal-
lacina, 348, e a sinistra sotto quella del Daniel, 1656, é
l’epigrafe col nome di Abundantius, prete del titolo di
Vestina (S. Vitale).

Si scende nell’interno per nove gradini. La chiesa é
di stile basilicale con pianta di croce latina, a tre navate
divise da venti pilastri contenenti le antiche colonne di
granito: e dinanzi ai pilastri sono colonne rivestite di
diaspro di Sicilia i cui zoccoli sono di bigio lumacato.

Il soffitto in legno intagliato, dipinto e dorato é opera
di Giovanni e Marco dei Dolci, fu decorato da Giuliano
degli Amici e completato nel 1468, reca lo stemma col
leone rampante, di Paolo II. Ai lati sono le belle finestre
bifore anteriori al restauro di Paolo II. Sotto alle finestre
sono affreschi, opera di vari artisti, e stucchi con episodi
che si riferiscono agli evangelisti disegnati da Clemente
Orlandi.

Nel pavimento della chiesa e del presbiterio sono co-
spicui avanzi di quello pit antico, di stile alessandrino ap-
partenente alla meta del XII secolo, epoca in cui Giovanni
di Paolo coi fratelli decord varie chiese di Roma.

NAVATA DI DESTRA. 1 - Altare. Cristo risuscitato,
di Jacopo Palma, il giovane. Deposito del patrizio veneto
cardinale Pisano, 1570.

2 - Altare. La Vergine, Gest ed i santi Giovanni Battista
ed Antonio, di Louis Cousin, detto il Gentile, fiammingo.

Deposito del canonico Luigi Oreste Borgia, 1914; mo-
numento eretto nel 1918.

145 San Marco
3 - Altare. Adorazione dei Magi, di Carlo Maratta. Questo
altare fu gia sotto il patronato della famiglia Specchi.

Deposito del cardinale Cristoforo Vidmann, 1600, il cui
busto @ opera di Cosimo Fancelli.

4 - Cappella. Fu gia sotto il patronato dei marchesi
Vitelleschi. Sull’altare la Deposizione di Gagliardi di Citta
di Castello, 11 quale aveva dipinto le lunette di tutte le
cappelle della chiesa e fuori di ciascuna cappella dei me-
daglioni con figure di papi e di profeti.

Deposito del cardinale ambasciatore Erizzo, 1700. A lato
della scalinata che conduce al presbiterio é la tomba del
giovanetto Leonardo Pesaro, che Canova scolpi nel 1796.

Sull’altare contenente le reliquie é una delle antiche
croci stazionali che si espone soltanto il venerdi della
settimana santa.

In fondo alla navata, a lato della tribuna é la cappella
Colonna e contiene un quadro di S. Marco papa, in trono,
copia della tela originale di Melozzo da Forli, conservata
nella sacrestia di questa chiesa.

Due colonne di porfido, per ciascun lato, dividono il
presbiterio dalle navate laterali. In una urna sotto l’altar
maggiore sono le reliquie di S. Marco papa, contitolare
della chiesa.

Sotto la confessione fu trovato, nel 1843, un ipogeo
che apparentemente appartiene all’ epoca costantiniana,
dove sulle pareti sono dipinte le imagini -del Salvatore,
di S. Ermete e dei Ss. Abdon e Sennen, martiri per-
siani gettati alle fiere nel Colosseo, le cui reliquie furon
trasferite qui da Gregorio IV. A destra dell’ altare é un
bel candelabro pasquale in breccia corallina policroma di
S. Marco.

Nella conca dell’abside 6 un mosaico del nono secolo,
l’ultimo e non il piu bello dei bassi tempi, eseguito per
ordine di Gregorio IV. Nel centro é la figura del Salva-
tore, in atto di benedire, alla greca, alla sua destra sono
S. Felicissimo e S. Marco Evangelista, il quale presenta il
pontefice Gregorio a Gest. Alla sinistra S.. Marco papa,
S. Agapito e S. Agnese; pit: sotto la fenice simbolo del-

San Marco 146
«

l’anima umana oppure della resurtezione. Nella predella
é il giardino del paradiso coi dodici agnelli (gli apostol1)
che escono dalle citta di Betlemme e di Gerusalemme,
per andare verso l’Agnello (Cristo) che sta sul monte dal
quale scaturiscono i quattro fiumi del paradiso. Sotto é la
rozza iscrizione:

Vasta tholi primo sistunt fundamine fulcra
Quae Salomoniaco fulgent sub sidere ritu
Haec tibi proque tuo perfectt praesul honore
Gregorius Marce eximio cut nomine quartus
Tu quogue posce Deum vivendi tempora longa
Donet et ad Coeli post funus sydera Ducat.

Nella parete inferiore il Romanelli affrescd nel centro
S. Marco col leone, ed il Borgognone dipinse ai lati due
storie del martirio di S. Marco Evangelista.

SACRESTIA. Sullaltare é un ciborio scolpito da Mino
da Fiesole, in cui perd le figure degli angeli, di Isacco
e di Giacobbe sono di mano di Giovanni Duknovitch, detto
Giovanni il Dalmata.

SALA CAPITOLARE. S. Marco Evangelista e S. Marco
papa, due tele di Melozzo da Forli. Grande lastra plumbea
o tegola, con lo stemma di Paolo II, che ricorda la co-
pertura del tetto della basilica eseguita per Paolo II da
Rainaldo di Lorenzo, fiorentino. L’archivio qui conservato
e che conteneva antichissimi e preziosi documenti @ andato
in gran parte disperso e distrutto da alluvioni, dal sacco
del 1527 e da quello della prima repubblica nel 1798.

NAVATA DI SINISTRA. Nella crocera. Cappella della
Concezione, con quadro del Mola. Era gia sotto il patronato
della famiglia Capranica. A lato di questa, sulla scala che
scende nella chiesa é la bellissima tomba del cardinale
Paolo Capranica, 1476, in cui la figura del cardinale é
espressa con molta forza ed energia.

147 San Marco
Deposito del card. Basadonna, con sculture del Carcano.

4 - Cappella. S. Michele, del Mola. — Ai lati sono le
imagini dei Ss. Vincenzo ed Anastasio, ai quali la cappella
era anticamente dedicata,

Deposito del cardinale Luigi Prioli, 1720.

3 - S. Domenico che risuscita il bambino de’ Bufaleschi.
Ciro Ferri dipinse uno dei santi sulla parete laterale, mentre
altro fu dipinto da Lazzaro Baldi.

2 - Cappella. B. Gregorio Barbadigo, vescovo di Padova,
gia cardinale - 1677-1697 - titolare di questa basilica. Il
bassorilievo é di Antonio d’ Este. |

Ai piedi dell’altare @ un grande stemma dell’ Austria.

Deposito del cardinale M. A. Bragadin, 1658, nipote del
celebre difensore di Famagosta, con scultura del Raggi.

1 - Cappella del Battistero.

CARDINALI TITOLARI. — Fra i pid noti, oltre quelli che ambasciatori di
Venezia hanno qui i loro depositi, sono: Epifanio, il primo ricordato, 494 —
Rolando Bandinelli, 1150-1159, pit tardi papa Alessandro HI — Goffredo Casti-
glioni, 1227-1253, poi papa Celestino 1V— Angelo Correr, 1405-6, poi Gregorio XII
— Gabriele Condulmier, 1411-1427, pi tardi Eugenio IV — Pietro Barbo, 1444-1464,
poi Paolo II — Pietro Ottoboni, 1660-1677, poi Alessandro VIII — Carlo Rezzo-
nico, 1755-1758, poi Clemente XIII. :

Tra i canonici illustri per virth e opere é da notarsi il] Beato GASPARE DEL
BUFALO, m. 1837, fondatore della Congregazione dei Missionari del Preziosis-
simo Sangue.

’

Alazard: Gazette des Beaux Arts. Fev. 1918. r

Bartolini: Za sotterranea confessione della romana basilica dit S. Marco.
Roma, 1844.

Zippel: Paolo II e l’Arte. In « Arte» 1911. Roma.

e

Ll MARMI DI SAN MARCO

Uno dei pregi maggiori delle chiese di Roma consiste
nella finissima decorazione adoperata in tutti 1 tempi dai
marmorari romani, ma spesso a causa della sua stessa
armonia la bellezza della composizione non si apprezza
al suo giusto valore.

San Marco 148
Non a tutti sono familiari i nomi dei marmi o le fonti
per la loro conoscenza ed abbiamo pertanto pensato di
scegliere una chiesa centrale, facilmente e sempre acces-
sibile, ricca per varieta di marmi onde servircene quale
guida. I dati ci sono stati forniti dall’avv. Ugo Tam-
broni, che ai suoi studi ordinari aggiunge anche quelli
dei monumenti della citta ed @ profondo conoscitore di
marmi ed autore del catalogo delle collezioni di pietre
decorative del R. Ufficio Geologico in cui si da una nuova
classificazione di marmi a base puramente scientifica.

VESTIBOLO. Le fascie attorno alle due lapidi degli
ambasciatori, fra le porte della chiesa, sono di fior.di
persico; gli stipiti ed 1 pilastri delle porte e la lastra
nel sepolcro dei canonici sulla parete di destra, pavo-
nazzetto.

INTERNO. Colonne e pilastri della navata centrale,
diaspro di Sicilia; zoccoli delle colonne, bigio lumacato.
Nella facciata interna, porticelle sotto le cantorie e specchi
sovrapposti, giallo di Siena.

NAVATA DI DESTRA. 1 - Altare, urna, diaspro di
Sicilia. Cimasa e gradino, pavonazzetto.

Tomba del cardinale Pisani: Zoccolo della base, verde
antico smeraldino. Vivo del basamento: parte centrale ala-
bastro a rose, estremita alabastro fiorito. Colonnine, le
due esterne portasanta rossa lumacata; interne, portasanta
plumbea. Specchi fra le colonnine, breccia corallina poli-
croma di S. Marco.

Sepolcro del cardinale Vidmann: Zoccolo, africano verde;
specchio nel basamento verde antico.

Urna, alabastro di Falvaterra.

3. - Altare. Paliotto, pilastrini e disco centrale, fior di
persico, fascie attorno al disco centrale e specchi misti-
linei, alabastro amatistino. Gradino, pavonazzetto.

Tomba di F. Erizzo: vivo del basamento, in parte breccia
di Serravezza.

149 San Marco
Tomba di Leonardo Pesaro: Zoccolo, lumachella di
Canova, rarissima.

Cappella Colonna, in fondo alla navata: Altare, paliotto,
fascie, alabastro fiorito tartarugato; specchi mistilinei, ala-
bastro cenerino fortezzino. Controlume, portasanta rossa.
Colonne dell’altare e pilastri della cappella, breccia di
Francia. Specchi sotto le colonne e nicchia del ciborio,
alabastro di villa Palombara. Specchi nel gradino dell’al-
tare, breccia corallina di S. Marco.

Abside e coro. Balaustri, cottanello: quattro colonne,
porfido rosso; pilastri, giallo di Siena. Colonna del cero
pasquale, breccia corallina policroma di S. Marco. Pa-
liotto dell’altar maggiore, verso |’abside, pilastrini di
porfido rosso; fascie, fior di persico; specchi mistilinei,
alabastro a rose. Urna sotto l’altare, granito rosso
della guglia. Controlume, fior di persico; gradino, por-
fido rosso.

NAVATA DI SINISTRA. Tomba di Giovanni Prioli,
primo zoccolo, portasanta rossa marmorina; secondo zoc-
colo, lumachella di Canova.

Tomba del cardinale Basadonna, primo zoccolo, bigio lu-
macato; secondo zoccolo, marmo greco scritto. Urna e suo
zoccolo, bigio venato.

Nel pavimento innanzi all’altare, sepolcro di Rosa Bar-
gellini, fascie di africano rosso. Sepolcro di Elena Paris,
fascia portasanta rossa. Sepolcro del cardinale Priolli,
imezio fasciato.

2 - Altare. Cornice dell’ urna dell’altare, portasanta
rossa poligonia. Specchi nel gradino dell’altare, alabastro
a pecorelle.

Tomba di Marcantonio Sab Ep cornice della porti-
cella, bigio morato.

Battistero, stipite dell’arcone, pavonazzetto di S. Marco.
Urna battesimale, pavonazzetto bruno scritto.

San Marco 150
SANTA PUDENZIANA

Via Urbana

Titolo presbiterale S. PUDENTIANAE

Anticamente fitulus Pastori, tit. Pudentis, ecclesia Pudentiana.

E’ una delle piu antiche chiese di Roma, ommnitum ecclesia-
rum urbis vetustissima, contemporanea a quella di S. Prassede
ed aperta nella casa del senatore Quintus Cornelius Pudens.

L’apostolo S. Pietro dal 43 al 50 fu ospite di Pudente e dopo
averlo convertito in una coi suoi figli Timoteo, Novato, Puden-
ziana e Prassede lo battezzd in questa casa. Alla casa puden-
ziana vanno unite le memorie di S. Pio I, di Erma, suo fratello,
di Giustino il filosofo, di Ippolito il dottore e di molti altri fra
i primi cristiani, sicché sembra potersi affermare che nel secondo
secolo essa fosse residenza dei pontefici romani.

La chiesa sorge sulle pendici del Viminale, ai piedi dell’ Esqui-
lino, nella quarta regione (Sacra Via) augustea, la quale formd
parte della quarta regione ecclesiastica: dinanzi ad essa passava
il Vicus Patricit e presso di essa erano delle terme (di Novato ?).

S. Pio I, verso il 145, apri nella casa di Pudente un primo
oratorio privato che dedico a Pastore, suo fratello, ¢z¢udus Pastoris.

I preti di questo titolo, Icilio, Massimo e Leopardo, a tempo
del pontefice Siricio, 384-389, sul sito dell’ oratorio innalzarono
una grande basilica pubblica. Poco dopo il concilio di Roma di
papa Zaccaria, 745, la basilica fu dedicata a S. Pudenziana.

Il Pontefice Adriano I, 792-795, ed il cardinale Benedetto ai
giorni di Gregorio VII, 1073-1085 la ricostruirono. Nel 1130 circa,
Innocenzo II la risarci ed eresse il campanile ancora esistente.
Adriano IV, nel 1155 l’affidd ai Canonici Regolari di S. Maria
del Reno. Nel loro archivio a Bologna si trovano ancora docu-
menti antichissimi concernenti questa chiesa, che per quanto sap-
piamo non ebbe mai un archivio proprio. S. Pio V, nel 1568 la
diede ai frati domenicani, penitenzieri di S. Maria Maggiore, che
vi rimasero venti anni. Quindi vennero qui i Cisterciensi e pit
tardi le canonichesse di S. Agostino, che ne hanno ancora cura.

151 Santa Pudenziana
L’antica chiesa fu totalmente trasformata quando verso il
1598 il cardinale Enrico Caetani diede incarico a Francesco da
Volterra di ricostruirla dalle fondamenta. “

FESTA TITOLARE: 19 maggio. Prima del 1870,
in questo giorno ogni quattro anni il Senato romano do-
nava un calice e quattro torcie, ed alla cerimonia assi-
steva anche.il capitolo di S. Maria Maggiore che veniva
in solenne processione.

STAZIONE. I] martedi dopo la terza domenica di Qua-
resima.

La sacra liturgia si é fatta l’eco della tradizione locale
e l’odierna lezione evangelica col racconto di Pietro che
interroga il Signore circa l’uso del potere delle chiavi
stata scelta a rievocare il ricordo dell’ Apostolo che in
questa casa fu l’ospite dei Pudenti. Il verso del salmo
sedicesimo dell’ introito é da porre in riscontro col mo-
saico absidale in cui vedremo il Signore che stende la
sua mano a proteggere questo titolo apostofico.

CAMPANILE, di stile medievale neo-latino, fu éretto
verso il 1157 ed ha una sola campana rifusa nel 1608.

FACCIATA. Ad un livello molto inferiore della via
moderna e certo pit alto di quello della basilica primi-
tiva, ha nella parte superiore un affresco del.Gagliardi,
fatto per commissione del cardinale Lucien Bonaparte.
Oggi @ quasi sparito. La porta @ ornata con due colonne
scanalate a spirale di marmo bianco, e nell’ architrave,
forse di Vassaletto, seziore, del 1200 circa, ha l’Agnello
Divino e nei medaglioni S. Pastore, S. Pudente e le
sante Pudenziana e Prassede.

INTERNO a forma basilicale a tre navate divise da
sette pilastri, del rifacimento del Caetani, che contengono
altrettante colonne di marmo bigio dell’ antico edificio
romano.

Santa Pudenziana 152
aa

fs me a,

a8

AJ

io »

Sete

se sczs
AES

i

4.

Waeweaeneteusaex

Anderson

Fot

Fig. 60.

SANTA PUDENZIANA

Facciata
@PEqY [IPP OOtesnyl
VNVIZN3GNd V.LINVS
uosiopupy 4O.7

vA =A Ue aa 7

—

I primi tre archi da ciascun lato sono interamente
chiusi, il resto della navata di destra é trasformato in
cappelle.

NAVATA DI DESTRA. Presso la porta é la tomba,
in bronzo, del cardinale Czacski, 1888, polacco, di Pio
Welonski. Sopra é una iscrizione che ritesse la storia
della basilica.

1 - Cappella dell’Angelo Custode, copia di un quadro
del titolare, forse di Orazio Gentileschi. La balaustra é
di breccia frangiata.

2 - Cappella Madonna: della Misericordia, fu ornata a
spese di B. Anzideo, nel 1690. Nelle pareti laterali sono,
a destra la Vergine ed il Bambino, a sinistra 1’Adora-
zione del Bambino Gest. Gli specchi dei pilastrini della
balaustra sono di broccatello sanguigno.

3 - Cappella di S. Bruno, che é rappresentato nel quadro

sull’altare fra i santi Nannoso e Ludgarda. Sulla parete
di destra: S. Benedetto; su quella di sinistra, S. Cate-
rina, entrambi di Cippitelli.

4 - Cappella di S. Pudente, si trova a lato dell’abside.
Sull’altare il Battesimo del santo titolare, a lato S. Ago-
stino ed un angelo.

Il pavimento é quello antico a tasselli bianchi e neri.

Sul bell’ altar maggiore ¢ S. Pudenziana tra 1 fratelli
Timoteo e Novato di Bernardo Nocchi. Sotto all’ altare
sono le reliquie dei santi qui sopra nominati e quelle di
Pudente e di Siricio.

Nella cupola é la Gloria del Paradiso, pit' in basso
nel centro i Ss. Pietro, Pudente e Paolo, a destra’ No-
vato e’Timoteo, a sinistra le Ss. Pudenziana’e Prassede,
S. Pio I, S. Gregorio e S. Benedetto, affresco di Niccold
Circignano, il Pomarancio. Sui coretti dell’ nil sono
putti scolpiti da ‘Maini.

Nella conca dell’abside € uno dei pit antichi e belli
fra i mosaici cristiani di Roma. Appartiene all’eta di
papa Siricio, 384-398, fu varie volte e poco saggiamente
restaurato e nel 1588 resecato ai lati, alla sommita

153 Santa Pudenziana
ed alla base di guisa che parecchie figure sono andate
perdute.

In alto nel centro é la Croce gemmata, ai suoi. lati,
fra le nuvole 1 simboli degli evangelisti. Sotto alla croce
vedesi il Cristo seduto in luogo eminente, sopra un trono
gemmato coperto di ricchi cuscini, con il braccio destro
steso orizzontalmente in atto di benedire, mentre regge,
con la sinistra, un libro aperto in cui leggonsi le parole
Dominus Conservator ecclesiae Pudentianae, quasi ad indi-
care la sua tutela speciale su questa basilica, che in an-
tico era come l’espressione visibile ed il trofeo dell’apo-
stolato e del primato romano di Pietro.

Fanno corteggio al Redentore gli apostoli seduti in
semicerchio, pitt in basso, conversando fra loro. Primeg-
giano i Ss. Pietro e Paolo, prossimi ai lati del trono. Due
figure muliebri severamente ammantate, ritte in piedi
dietro agli apostoli piegano reverenti la testa offrendo
al Salvatore una corona d’alloro. Le quali figure quando
non siano allusive a Pudenziana e Prassede, potrebbero
simboleggiare /’antica e la nuova legge.

Ai piedi del Cristo é la colomba che spande 1 suoi
raggi sull’Agnello Divino nimbato, 11 cui sacrificio cruento
é adombrato dal velo porporino disteso dietro di lui. Nel
secondo piano della scena stendesi a guisa di emiciclo
un porticato, coperto di tegole d’oro oltre il quale appa-
riscono le sommita di ricchi edifizi di varia forma.

I due gruppi di fastosi edifizi, uno a destra del Monte,
l’altra a sinistra simboleggianti Betlemme e Gerusalemme
offrirebbero, nell’ ordine materiale la veduta prospettica
del Viminale con le moli che nel IV secolo si ergevano
su questo colle. Il mosaico che @ rimasto esempio senza
imitatori fino all’epoca del rinascimento é un saggio pre-
zioso di arte romana cristianizzata, per la nobilta del
carattere, per l’imponenza e grandiosita dell’ insieme, e
per la purezza serenamente classica della composizione.

Nella navata di sinistra € conservato molto dell’antico
pavimento tassellato bianco e nero e vi sono anche -alcune
tegole romane.

Santa Pudenziana 154
A sinistra della tribuna, in fondo alla navata, é la

CAPPELLA DI S. PIETRO, che certo corrisponde
ad una pitt antica cappella.

Sul muro a destra é una grande tavola in marmo, gia
murata nell’ambone che andod distrutto, con la memoria
della consacrazione della chiesa rinnovata a tempo di
Gregorio VII, e una lista delle reliquie portate qui dal
cardinale Benedetto, quando consacrd la chiesa, ed una
lastra monumentale, trovata nelle catacombe di S. Pri-
scilla (la quale fu madre del senatore Pudente) e sulla
quale il nostro titolo ebbe giurisdizione, lastra che appar-
tiene’ alla tomba di Pudenziana. Sulla parete di destra é
Viscrizione con Salvo Siricio episcop. ecclestae sancte, che
unita all’altra che ha i nomi di Ilicio e di Leopardo
ricorda la trasformazione dell’oratorio privato in basilica
pubblica.

Sotto all’altare é@ parte di una tavola in legno, che la
pia tradizione vuole fosse la tavola sulla quale S. Pietro
celebrava la Messa. Sull’altare @ un gruppo marmoreo
scolpito da G. B. della Porta con S. Pietro che riceve le
chiavi da Gest. In fondo nel soffitto sono piccoli affreschi
del cav. Baglioni, in cui l’artista rappresentd le sante
Pudenziana e Prassede mentre compiono opere pie. I pila-
strini nei cantoni sono di breccia d’Aleppo; le cornici a
fianco delle lapidi nelle — laterali sono di breccia
gialla Godoy.

Nella navata fuori di questa cappella si conserva un
pozzo in cul, si narra, S. Pudenziana ha raccolto 1 resti
di moltissimi martiri della persecuzione domizianea.

Sulla parete, presso il pozzo, é un affresco di Ciam-
pelli in cui si vedono le sante Pudenziana e Prassede in
atto di raccogliere le reliquie dei martiri.

Indi é la tomba della duchessa Caetani, 1842.

~CAPPELLA DI S. PASTORE. Fu costruita per in-
tero da Francesco da Volterra nel 1582 pel cardinale
Enrico Caetani. Questa é forse la pit ricca di marmi pre-

155 Santa Pudenztana
ziosi fra le cappelle di Roma. All’ingresso sono quattro
belle colonne di giallo antico focato, spatico in parte. La
cornice dell’arcone é di marmo palatino pavonazzo.

Fra due colonne di lumachella lauretana, rarissimo
marmo, sull’altare é@ |) Adorazione dei Mag, bassorilievo
cominciato da P. P. Olivieri e venuto, questi a mancare
di vita, completato da Camillo Mariani. Ai _piedi dell’al-
tare sono due pietre che ricordano un miracolo eucaristico
analogo a quello di Bolsena. Nelle pareti laterali sono
le tombe, a destra, del cardinale Enrico Caetani, 1599,
che vide compiuta lopera della. ricostruzione di questa
chiesa; con due colonne di verde antico ai lati e le.statue
della Prudenzga, di Adamo il Lorenese e della Giustizia
di uno scolaro di Guidi.

A sinistra, anche fra due colonne di verde antico, é
la tomba del duca Filippo Caetani, 1668, ed ai lati le
statue della ZYemperanza, di Malavista; e della Forza, di
Mari. A destra é@ la tomba del duca Alfonso, 1870, ‘col
busto marmoreo e quindi quello del duca Onorato Cae-
tani, 1592, capitano nella flotta pontificia nella battaglia
di Lepanto. Le urne delle tombe maggiori sono di bella
breccia nera e gialla, gli, sfondi di varie qualita preziose
di alabastro a rose.

Gli specchi sopra alle nicchie delle statue, di breccia
policroma .ovoide dei Caetani; gli specchi sotto alle co-
lonne dei monumenti sono di alabastro a rosa _ tartaru-
gato; la fascia sopra il basamento di breccia d’Aleppo;
gli specchi del basamento tutto intorno sono alternati di
bianco e nero antico, di lumachella lauretana, broccatello,.
breccia policroma di S. Susanna, breccia di Villa Adriana,
e questi sono oblunghi nella parte sinistra. |

Gli stuechi dorati ed i mosaici della volta furono lavo-
rati da Paolo Rossetti coi. cartoni di Federico Zuccari.

CRIPTA. Nel 1895 si fecero scavi sotto alla chiesa
e si trovarono.e portarono alla luce cinque grandi am-
bienti o sale o gallerie con pilastri ed archi, di opera
laterizia molto buona e che sembrano appartenere’al primo

Santa Pudenziana 156
secolo dell’ éra volgare. Altre camere sono ancora inter-
rate. Si debbono riconoscere in queste costruzioni le terme
di Novato, che negli atti dei martiri hanno spesso il nome
di grotte nepoziane, corruzione di Novatianae?

La prosecuzione degli scavi potrebbe portare luce sul
quesito.

Si trovano traccie di uno speco che portd acque alle
terme. In una delle camere ¢ una grande tazza, che la
tradizione vorrebbe fosse il fonte battesimale adoperato
da S. Pietro. Nella stessa stanza, in una nicchia sono
traccie di affreschi del VI o VII secolo, in cui sono figure
di santi.

CARDINALI pit noti: Siricio, poi papa, 385 —- Benedetto, 1077 — Boson
Breakspear, 1159 — Lotario conte di Segni, 1190, poi Innocenzo III = Fra Giro-
lamo Masci, 1278, poi Niccolo IV — Giovanni Angelo Medici, 1549-1550 e poi
1552-1553, quindi papa Pio IV — Scipione Rebiba, 1556-1565 — Enrico Caetani,
1586-1599 — Bonifacio Caetani, 1607-1617 — Antonio Caetani, 1621-1624 — Luigi
Caetani, 1626-1641 — Nicholas Wiseman, 1850-1865 — Lucien Bonaparte, 1868-1879
— Wladimiro Czacski, 1883-1888 — Francis Bourne, I9l1I-...

Davanzati B.: Notizia della basilica di S. Pudenziana. Roma 1725.
_ Divozione a S. Pudenziana, Roma 1751.

157 Santa Pudenziana
Sahieen es ee ee

Via Appia antica, presso le Terme Antoniniane

Titolo presbiterale S. XYSTI

Il suo antichissimo titolo 7igridis esisteva gia al tempo del
concilio di Roma del 499 e si applicava ad una chiesa sorta in
una proprieta privata di una dama romana. I] suo prete-cardi-
nale fin oltre 1’ XI secolo funziond da ebdomadario nella cele-
brazione della messa solenne nella basilica di S. Paolo insieme
agli altri cardinali dei cinque titoli della prima regione eccle-
siastica, corrispondente a parte della prima e della dodicesima e
tredicesima delle regioni augustee.

Fu detto S. Sisto 7” piscina, probabilmente dal vocabolo piscina
pubblica prossima alla Porta Capena ed applicato alla dodicesima
regione. E’ dedicata a S. Sisto II, papae martire, le cui reliquie
provenienti dalle catacombe di S. Callisto si custodiscono sotto
altar maggiore.

Innocenzo III verso il 1200 la restaurd dalle fondamenta e vi
costrui 11 campanile che ancora rimane.

S. Domenico subito dopo la fondazione del suo ordine di frati
predicatori, nel 1218 ebbe in dono dal pontefice Onorio III questa
chiesa e |’attiguo monastero: vi abito qualche tempo e vi opero
dei miracoli. I frati si trasferirono nel 1220 a S. Sabina, sul-
l’Aventino.

Immediatamente dopo la loro partenza, vennero ad abitarvi
alcune suore in gran parte provenienti dal monastero benedet-
tino di S. Maria in Tempulo, in Trastevere, detto anche di
S. Agata in Turri (oggi S. Maria del Buon Viaggio). Queste
suore videro prosperare la loro comunita ed ebbero doni muni-
fici da papi e da cardinali. I] cardinale Pietro Colonna oltre a
lampade e suppellettili d’ ogni genere, dono loro un giorno un
piccolo uliveto presso Tivoli, per la produzione dell’olio per le loro
lampade. La tranquillita della vita di queste suore fu rotta per breve
tempo allorché Alessandro VI fece rinchiudere qui, dove era gia
stata per la sua prima educazione, [ucrezia Borgia, mentre par-

San Sisto 158
tito lo Sforza si stavano facendo i preparativi pel matrimonio di
lei con Alfonso d’Este, duca di Ferrara, poiché intorno a Lu-
crezia si riunivano dame e cavalieri per feste e ricevimenti.

Nel 1514 una comunita di loro consorelle, le domenicane di
S. Aurea, in via Giulia (oggi S. Spirito dei Napoletani) lasciata
la loro casa venne a stabilirsi qui. A causa del completo ab-
bandono di tutta questa regione ebbero molto a soffrire per le
febbri malariche, e nel 1575 esse lasciarono quasi completamente
questo convento per passare in quello nuovo di S. Domenico e
Sisto sul Viminale a Roma. Allora questa chiesa ebbe il nome
di S. Sisto il Vecchio, per distinguerla dalla nuova in citta.

Trovo in uno dei Diarii del Valesio, nell’ Archivio Capitolino,
che Gregorio XIII, per evitare il disturbo che ai sacri uffizi
nelle chiese danno i mendichi, ed insieme anche gli inganni ed
i peccati, che da molti di loro sotto colore di estrema necessita
si commettono, il papa assegnod per comune loro abitazione |’ab-
bandonato monasterio di S. Sisto, con provvigione di letti ed
altri mobili, e fondi contribuiti da vari. Questa gente, in numero
di 800, condotti cola dalla compagnia della SS. Trinita che do-
veva prendere la direzione dell’istituto, vi andarono a controvoglia
dolendosi della perduta liberta e della malaria, e vi rimasero
breve tempo avendo presto ottenuto licenza di uscirne.

Restaurata molte volte la chiesa era quasi in rovina nel 1488,
perché i lavori del cardinale Ferrici, nel 1488, non erano stati
molto importanti.

L’architetto Rauzzini, per ordine di Benedetto XIII, Orsini,
la restaurO nel 1724 e costrui la nuova facciata che vediamo oggi.

FESTA PATRONALE: 11 agosto.

STAZIONE. Il mercoledi dopo la terza domenica di
Quaresima. La essa in questo giorno ha carattere dida-
scalico, specialmente nelle lezioni, perché in questo giorno
si cominciava il primo dei sette esami dei catecumeni che
volevano essere ammessi al battesimo la vigilia di Pasqua.
Si insiste nella preghiera che il Signore accolga il sacri-
ficio e ci scampi da ogni pericolo quasi a ricordo della
tragedia di Sisto II e dei suoi diaconi Agapeto e Feli-
cissimo, decapitati nelle catacombe di Pretestato.

It CAMPANILE, restaurato ed intonacato, é di puro
stile medievale neo-latino del 1200, contiene una campana
rifusa da Lucenti nel 1817.

159 San Sisto
INTERNO. II soffitto, che ha nuove trovate architet-
toniche, fu fatto eseguire dal cardinale Filippo Boncom-
pagni verso il 1575.

Gli affreschi sulle pareti sono di ignoto del XVII secolo,
e dietro l’abside se ne vedono ancora alcuni del XV.

La tradizione vuole che in questa chiesa S. Domenico
cominciasse a predicare la devozione del Rosario.

A sinistra, presso la porta laterale d’ingresso, é una
iscrizione in caratteri unciali (gotici) che ricorda i nomi
di pontefici e martiri le cui reliquie, provenienti dalle cata-
combe di S. Callisto, si conservano qui.

L’elegante chiostro di costruzione romanica del 1200 éor-
nato, nelle lunette, con affreschi eseguiti dal Casali nel 1728,
rappresentanti 42 episodi tratti dalla vita di S. Domenico.

Gli affreschisono molto danneggiati, poiché nel 1872, pas-
sato il chiostro in possesso al governo d'Italia, fu affittato, e
prima vi fu una scuderia, poi una rimessa di carri funebri.

Il MONASTERO, abbandonato dalle suore nel 1575,
rimase senza abitatori fin verso il 1612, ed allora restau-
rato, vi tornarono i frati predicatori.

Il cardinale Howard vi fece il suo noviziato, poi ven-
nero i frati delle provincie d'Italia e nel 1677 passd a
quelli della provincia d’Irlanda che ancora lo posseggono.
Essi ritiratisi nel ristretto Convento di S. Clemente, lo
hanno ceduto ad una Congregazione di suore domenicane.

Nella sala capitolare il padre Besson, domenicano fran-
cese, verso il 1860 dipinse tre miracolose resurrezioni
operate da S. Domenico in quella stessa sala, cioé: quella
di un muratore schiacciato nella costruzione di questo
edificio; quella del giovane Napoleone Orsini ucciso dalla
caduta da cavallo; e quella di un bambino.

CARDINALI pit noti. — Romano, 494, il primo nominato dalla storia — Fra
Giovanni Dominici, 1408-1419 — Fra Giovanni di Torquemada, 1440-1446 — Ferrici
y Commentano, 1474-1478 — Fra Tommaso de Vio, detto il Gaetano, 1517-1534 —
Giovanni Pietro Carafa, 1537-1541, pia tardi Paolo IV '— Ugo Boncompagni,
1565-1572, pi tardi Gregorio XIII — Filippo Boncompagni, 1572-1586 —- Giulio
Rospigliosi, 1657-1667, pit tardi Clemente IX — Fra Vincenzo Orsini, 1672-1701,
pit tardi Benedetto XIII — Giuseppe Prisco, 1898-.....

San Sisto 160
Fig. 62. Fot. Anderson
SAN SISTO - Sala Capitolare

Miracolo di San Domenico - Affresco

160
BUII\So Binps A.

ONVINVd 4 VINSOO ILNVS
uosiapupy °J0.7 "¢9Q BIq

SS. COSMA E DAMIANO

Via in Miranda

Diaconia. Basilica. Parrocchia,

Lungo la via Sacra, nel Foro Romano, entro due edifici
pagani donati dal goto re Teodorico al Pontefice Felice IV,
526-530, fu costruita questa chiesa che é una delle pit antiche
diaconie o sede.di un ufficio di distribuzione di carita ai poveri.

Nel 528, durante il periodo della dominazione bizantina in
Italia, il culto dei due santi orientali, anargiri, martiri, avendo gia
fatto il suo ingresso anche a Roma, questa chiesa fu ad essi
dedicata e consacrata nel 528.

Essa fu -ingrandita, da S. Sergio I, 687-690, daumines da
Adriano I, 772-795, che la eresse a diaconia, ed Adriano IV vi
consacrO un nuovo altare maggiore.

Ma nel corso del tempo’ l’umidita l’aveva molto rovinata ed
Urbano VIII, Barberini, nel 1633, coi disegni di Arrigucci costrui
una nuova chiesa molto al disopra dell’antica, pur conservando
in questa pit recente il tipo primitivo.

Durante i lavori, innalzandosi di alcuni sete il pavimento,
sparirono grandi muri romani le cui pietre servirono per la co-
struzione della chiesa di S. Ignazio; sparirono i due amboni eretti
da Sergio I, ed un magnifico ciborio del 1150 che era stato
costruito, dagli stessi artisti che hanno dato quello di S. Lorenzo
al Verano, tuttora esistente.

I due edifici pagani entro i quali si trova la chiesa sono 1’ He-
roon Romuli ed it Templum Sacrae Urbis. 11 primo, rotondo,
che servi. di vestibolo, era stato innalzato dall’ imperatore Mas-
senzio in onore di suo figlio Romolo, morto giovanetto nel 309,
e per molti secoli esso fu ritenuto quale tempio del mitico fon-
datore di Roma. II secondo, rettangolare, oggi corpo della chiesa,
sacrestia (che si trova dietro 1’ abside) ed oratorio, era stato
costruito nel 78 da Vespasiano presso il Templum Pacts, ed il
Forum Pacis. Sulla facciata del Zemplum Sacrae Urbis che ser-
viva da ufficio di catasto era.stata affissa, dopo la ricostruzione
di Settimio Severo la grande pianta marmorea di Roma, di cui
vediamo oggi molti frammenti nel Museo Capitolino.

161 Ss. Cosma e Damiano
Nel primo medioevo questa chiesa fu detta: i Silice, forse
a memoria del selce su cui cadde Simon mago nel suo ce-
lebre volo; fu detta pure zz Yribus Fatis, forse per qualche
gruppo marmoreo che si trova sul luogo; zz Via Sacra, per la
sua ubicazione. Fu anche a capo della seconda parte della Ro-
mana fraternitas.

Fu collegiata e nel 1512 il cardinale commendatario Alessandro
Farnese vi chiamo i terziari francescani, che ancora I’ ufficiano.

Per parecchi secolii papi venivano a celebrarvi i vespri nella
domenica 72 Albis, e dopo la funzione accettavano una modesta
refezione nel monastero attiguo.

Quando S. Gregorio Magno istitui le litanie settiformi questa
era il luogo di colletta delle ancelle, e pit tardi quello dei preti.

Nel secolo XVII fu sede dell’ universita (confraternita) dei
battiloro.

FESTE: 27 settembre, dei Santi titolari; seconda
Domenica dopo Pasqua; Madonna della Salute.

STAZIONE. Giovedi dopo la terza Domenica di Qua-
resima. I nomi dei santi Cosma e Damiano, gli ultimi
ad essere inseriti nei dittici episcopali romani, ricorrono
oggi nella colletta. Nell’Evangelio si fa menzione del
miracolo del risanamento della suocera di S. Pietro, degli
infermi di Cafarnao, e sempre della efficacia della preghiera.

L’antico CAMPANILE era di stile medievale neo-
latino, simile a quello della prossima chiesa di S. Fran-
cesca Romana. Ma esso fu demolito ed oggi ve ne é uno
a vela con due sole campane moderne.

Per giungere nella basilica si traversa un lungo cor-
ridoio, che fu parte del chiostro, oggi sparito. Francesco
Allegrini decord il chiostro con pitture concernenti la
storia della Samaritana; nel corridoio rimangono solo
quattro scene di detta storia.

L’INTERNO rettangolare, ad una sola navata, che é
parte della cella del tempio pagano, ha tre altari per lato.
Nel soffitto fatto nel restauro di Urbano VIII sono le
decorazioni di Marco Tullio Montagna coi Santi titolari
che adorano la Vergine e lo stemma del pontefice Barberini.

Ss, Cosma e Damiano 162
Antico vestibolo: é@ la parte superiore dell’ Heroon
Romuii; nella parte sotterranea, oggi non pit accessibile
ma che fu l’ingresso dell’ antica. chiesa, sono traccie di
affreschi antichissimi molto guasti dai restauri del 1633.

Sotto l’arco tra questo vestibolo e la chiesa, a destra,
é una iscrizione marmorea che riporta la bolla di Gio-
vanni XIV, dell’anno 984, con la: quale il papa decide
una concessione a favore di messe per 1 sacerdoti.

Sembra che in questo luogo fosse anche un deposito
dei Crescenzi, essendo stata trovata una iscrizione fune-
raria dell’anno 1000 che concerneva cid.

ALTARI DI DESTRA. 1-Cappelletta del Crocefisso,
la cui imagine sembra rimonti a grande antichita: G. B. Spe-
ranza: decord la volta e le pareti laterali con: storie del
Redentore. Sull’altare sono due colonne di lumachella vio-
letta. In una urna di porfido, sotto |’altare, sono le reliquie
dei Ss. Antimo, Leonzio, ecc.

2- Cappella dei Baglioni. I] cav. Baglioni, pittore e
scrittore d’arte, che vi é sepolto, 1644, dipinse sull’altare
S. Giovanni Evangelista che guarisce il paralitico, dinanzi
alla porta speciosa del tempio. Sulla parete di destra lo
stesso artista dipinse la Nativita di Gest, e sulla parete
opposta, la Visita dei Magi.

3 - Cappella. Caravaggio dipinse i S. Antonio di Padova
sull’altare e Allegrini i fatti del santo sulle pareti laterali.

4-Le Stimmate di S. Francesco d’ Assisi, del Muziano.
I due quadri moderni rappresentano S. Elisabetta, regina,
del Ferazzi; e S. Luigi re di Francia, terziario francescano.

Sull’ altar maggiore, riccamente ornato con marmi, e
disegnato da Castelli, fra quattro colonne di nero antico,
é una antichissima imagine bizantina della Vergine dal
titolo di Madonna della Salute o Madonna di S. Gregorio,
poiché la tradizione vuole che questo pontefice in origine
la collocasse qui.

Nell’arco trionfale € un mosaico del VI secolo, 530 circa,
il cui soggetto é tratto dalla Visione di S. Giovanni (4fo-
calisse, cap. 1V e V). Nel centro é l’Agnello Mistico su di

163 Ss. Cosma e Damiano
un trono gemmato che ai piedi.ha il libro aperto dei sette
sigilli, ed ai lati sette candelabri e santi e simboli degli
evangelisti. Parecchie porzioni dell’originale sono andate
perdute e degli evangelisti vediamo oggi colname S! iene
e S. Giovanni.

Nel catino dell’abside vediamo un altro eves mosaico
dello stesso tempo. Questo é uno dei pit. magnifici a
Roma: in esso si ha un senso di ampiezza,-ed alcune
figure, sebbene non belle nei lineamenti, sono. espresse
con grande forza e vigore, tanto da far pensare che l’au-
tore abbia lavorato sotto Vinflusso dell’arte bizantina di
Ravenna. Nel centro é Cristo fra le nuvole, nimbato, dai
capelli lunghi, sopra al Giordano dalle acque rigeneratrici.
A sua destra sono S. Teodoro e S. Pietro che gli. presenta
S. Damiano, e a sinistra S. Paolo che presenta S. Cosma.
Sopra a questi é il monogramma con la croce, una palma
con la fenice, simbolo della risurrezione, e a lato é la
grande figura del pontefice Felice, dal nimbo quadrato
(cioé rappresentato quando era ancora vivente) con un
modello di questa chiesa, che egli fondd. Questa figura,
rovinata dal tempo, fu rifatta con |’imagine del pontefice
S. Gregorio, e nuovamente ridotta a rappresentare S. Felice
in epoca posteriore.

Nella fascia inferiore, nel centro é 1l’Agnello Divino
sul monte da cui sgorgano i quattro fiumi del Paradiso,
ai lati i dodici agnelli, cioé gli Apostoli, che escono dalle
citta di Gerusalemme e Betlemme.

Pitt sotto @ l’iscrizione antica:

Aula Dominis claris radiat speciosa metallis
In qua plus fidet, lux pretiosa micat
Martyribus medicis populo spes certa salutis
Venit et ex sacro crevit honore locus
Optulit hoc Domino felix antistite dignum
Munus ut aetheria vivat in arce polt.

Dietro all’abside’ sono un oratorio e la sacrestia che
insieme alla chiesa occupano, come abbiamo detto, la
cella del ¢templum sacrae urbis.

Ss. Cosma e Damiano 164
ALTARI DI \SINISTRA, 3.- Gia dedicato ai Santi
Cosma e Damiano, vi era un quadro dipinto’da Bernar-
dino Cesari. Oggi é dedicato a S. Rosa e S. Rosalia.

2-Gia dedicato a S. Alessandro, martire, oggi lo é al
S. Cuore di Gest.

I] Cisterna alcuni anni fa la restaurd e conservd i quadri
laterali di Allegrini, che si riferiscono a S. Alessandro.

1-S. Barbara. Copia eseguita da Francesco Allegrini
da un originale in S. M. in Traspontina, che dipinse il
cav. d’Arpino. L’Allegrini decord il resto della cappella.

CRIPTA. E questa la chiesa originale del VI secolo
€ vi sono ancora molti avanzi del bel pavimento cosma-
tesco. Sotto all’altare maggiore sono le reliquie dei santi
Cosma e Damiano e sembra vi siano anche i corpi dei
santi martir1 Marco e Marcellino e del padre loro Tran-
quillino, e di Vittore, portati qui nel IX secolo dalle
catacombe di S. Marcellino, e riconosciute nel 1582.

Sotto l’altare presso |’ antico ingresso si suppone sia
sepolto S. Felice II. Ad un livello inferiore é una antica
polla d’acqua detta di S. Felice.’

CARDINALI pit noti..— Gionata, seniore, 1008 — Pietro Pierleoni, 1106-1120 —
Rolando Bandinelli, 1145-1146, pit tardi Alessandro III — Boson Breakspeare,
1155-1159 — Ardicino della Porta, 1426-1434 — Alain de Coetivy, Commendatario,
1455-1477 — Alessandro Farnese, 1493-1503, poi Commendatario; e pit tardi papa
Paolo III — Benedetto Odescalchi, 1645-1650, pit: tardi Innocenzo XI — A. F. Fruh-
wirth, O. P., 1916-....

De Latere A.: Vita det Ss. Martiri Cosma e Damiano. Roma 1818.
Mezzadri: Dissertatio de Actis Ss. Martyrum Cosmae et Damiant,. Romai7s50.
Poma: La Diaconale Bastlica det Ss. Cosma e Damiano, Roma 1727.

<

165 Ss. Cosma e Damiano
S. LORENZO IN seluietanbies

Piazza in Lucina

Titolo presbiterale S. LAURENTII IN LUCINA

gia 7itulus Lucinae
Nelle liste gerarchiche esso é il titolo’del primo prete.

Capitolo detto di S. Michele Arcangelo

Parvocchia.

Nominata gia. nel 366, perché in quell’anno ebbe-luogo in
essa l’elezione di papa Damaso: troviamo pit tardi che uno dei
suol preti fece parte del concilio di Zaccaria. Si trova nel Campo
Marzio, nella nona regione augustea, e quarta ecclesiastica. E’
prossima al sito di parecchi edifici di Augusto, quali 1’ Ava
Pacts, \’ Horologinm o Solarium, ecc., e di parecchie case pri-
vate, fra cui al principio del IV secolo, alcune della dama Lu-
cina il cui nome ricorre negli atti di S. Sebastiano e di S. Mar-
cello, papa. Probabilmente essa era stata eretta subito dopo la
confisca del ftitulus Marcelli, per aprire un nuovo luogo di
culto pubblico.

Dopo la guerra gotica, Benedetto II, 684-685, la restaurd e
Sergio I la dotd. Verso il 780 Adriano I la rinnové e grandi do-
nativi le furono fatti da Leone III e da Gregorio IV.

Leone IV, vescovo di Ostia, nel 1112 vi dedico |’altare mag-
giore sotto il quale erano state poste moltissime reliquie subito
dopo il restauro che si effettud per cancellare le rovine causate
dall’incendio dei soldati del Guiscardo. L’antipapa Anacleto I],
porto nuove reliquie, restaurd l’altare e lo consacr6d nel 1130.

Verso la fine del secolo fu necessario un nuovo risarcimento
e questo ci narra l’iscrizione di papa Celestino, ora nel portico,
che nel 1196 torno a consacrarla.

Verso il 1430 il cardinale de la Roche Taillée ricostruisce
il palazzo del titolare ed imprende il restauro della chiesa fa-

S. Lorenzo in Lucina 166
tiscente. Nel 1463 il cardinale Calandrelli erige una nuova cap-
pella a lato del presbiterio e prende questa occasione per rifare
il tetto.

Nel 1606 viene a stabilirsi a Roma una Congregazione di
frati da poco fondata, quella di Chierici Minori, ed ottiene da
Paolo V di avere questa chiesa. Paolo V trasferi allora:la col-
legiata alla cappella della Vergine che aveva eretto in S. Maria
Maggiore.

I Chierici nel 1650, chiamato l’architetto Cosimo di Bergamo,
ricostruiscono dalle fondamenta la chiesa, imprimendole |’aspetto
che ha oggi e pid tardi la fanno decorare da Luigi Garzi e da
Carlo Rainaldi.

Vi si fanno nuovi restauri nel 1860, nel 1909 e nel IgrQ.

FESTE: ro agosto, S. Lorenzo; 26 luglio, Madonna
della Sanita.

STAZIONE. Esistente gia nel VI secolo. Venerdi
dopo la terza Domenica di Quaresima.

LITANIE MAGGIORI. Dal IX al XIV secolo la
grande processione penitenziale del 25 aprile partiva da
questa chiesa per andare a S. Pietro passando per 1’ab-
bazia di S. Valentino sulla via Flaminia, e per il ponte
Milvio. Pit tardi il punto di partenza fu la Basilica di

S. Marco.

CAMPANILE. Costruito poco dopo il rroo é di stile
medievale neo-latino a cinque ripiani, con la scala in
rovina, con due campane, una del 1606, l’altra del 1759.

PORTICO, anche esso come il campanile, é un avanzo
della chiesa di Pasquale II, e fu costruito nel 1100 circa.
Ha sei colonne, con capitelli jonici, architrave piano e
conserva il tipo primitivo. Le due prime aperture da
ciascun lato sono state ridotte a stanze. Presso questo
portico, o meglio presso |’atrio nell’ VIII secolo era un
grande ed importante cimitero, a giudicare dalle molte
iscrizioni che gli scavi hanno portato in luce.

Nell’interno del portico, sul muro a sinistra sono due
antiche iscrizioni: una del 1112, ché ricorda la consacra-

167 S, Lorenzo in Lucina
zione fatta'da Leone, vescovo d’Ostia, da anche una
lista particolareggiata delle reliquie portate qui dalle cata-
combe: della via Ardeatina; |’altra del 1130, ricorda la
consacrazione illegale, fatta dall’antipapa Anacleto II.

A destra della porta fu affisso quaiche anno fa, un
epitafio gia esistente nel pavimento della chiesa. E’ quello
di-un medico morto poco prima del 1527, epoca del me-
morabile sacco di Roma da parte degli scherani del Bor-
bone. Siccome é uno dei pochi monumenti epigrafici che
ricorda tale avvenimento, ed é@ anche scritto in elegan-
tissimo e vigoroso latino, lo trascrivo qu:

Accipe supremos qui te donamus honores— -
Care macrum et longum me cariture, vale.
Felix qui commune malum nec tanta videbts

Funera quae nostra barbarus in patria °
Patrabit, Felix Tribuit cut. Roma sepulchrum .
Cui tot anucorum justa dedere Manus.

Te Graiae Latiaeque simul flevere Camoenae ,

Et Medicina tuo moesta sedet tumulo.

Ai lati della porta d’ingresso sono i due soliti leoni
che significano forse l’uno la clemenza, I’altro la severita
della Chiesa. Zz

INTERNO ad una sola navata con cinque cappelle da
un lato e sei dall’altro.

Nel soffitto piano, in legno intagliato e dorato, si vede nel
centro la Resurrezione di R. Bompiani, che decord anche le
pareti con santi e medaglioni, con episodi della vita di
S. Lorenzo a destra, e di S. Francesco Caracciolo a sinistra,
e lo stemma di Pio IX che fece effettuare il restauro.

A lato della porta, a destra,; é la fomthp dell incisore
Gmelin, 1820. ¢

CAPPELLE DELLA | NAVATA A. DESTRA.  —
1- Di S. Lorenzo,* che é rappresentato nel quadro del-

S. Lorenzo in Lucina 168
@PEGY. [eP Oresnyy]
ONVINVd 3 VWSOO LLNVS
uosiapupy *}04 ‘pQ “814

cs

Fig. 65. Fot. Anderson
SAN LORENZO IN LUCINA
G. Reni: Crocifisso
Valtare, di Salini. La cappella che é sotto il patronato
dei Lovatti e dei.quali.si vedono. alcune tombe, fu ar-
chitettata da Carlo Rainaldi. )

Sulle pareti laterali sono rappresentati due anal della
vita di S. Lorenzo, uno del Luini e l’altro dello Speranza.

Completamente restaurata nel 1918, essa @ dedicata
oggi anche a S. Lucina, ed in una urna di bronzo del ’500,
sotto all’altare, sono reliquie di. lei, ‘di S. Sinforosa-e di
S. Pio V.

2 - Del Cuore di Gest. Fu restaurata dal Nunez nel 1825
ed ancora una volta pochi anni fa. Sulle pareti laterali sono
due piccoli quadri del Miele, con miracoli di S. Antonio di
Padova, cui essa era un tempo dedicata.

Sul pilastro esterno seguente é il cenotaffio di Niccola
Poussin, 1665, disegnato da Lemoyne, che scolpi il busto
del grande pittore francese. I] bassorilievo scolpito da Le-
surer -riproduce.un quadro del Poussin: La scoperta del
sepolcro ai Saffo in Arcadia. Questa memoria fu erettaa
spese di Chateaubriand quando = 1830 era ambasciatore
di Francia a Roma.

In .questa chiesa' fu. sepolto aan Joseph Suvée, primo
direttore dell’Accademia di Francia a Roma dopo la rior-
ganizzazione di Napoleone; e morto nel 1807..

3 -S. Francesco Caracciolo, uno dei fondatori della Con-
gregazione dei Chierici minori. I] quadro é@ di Ludovico
Stern. Sotto l’altare in una urna di alabastro sono le
reliquie del santo. Tutte le pareti sono riccamente deco-
rate di marmi. Nella volta sotterranea é sepolto il pittore
Camuccini, il cul nome é ricordato nella pietra tombale
ai- piedi_ dell’altare.

Qui si trovava un tempo la tomba del cardinale Davia,
disegnata dal Fuga..

4 - Dell’Annunciazione. Bernini fu architetto della cap-
pella. Sullaltare @ una copia dipinta da Gemignani, del-
l Annunciazione di Guido Reni, che si trova in una cappella
del palazzo Quirinale. ;

Vi sono alcune tombe della famiglia Fonseca, che ne
ebbe il patronato, ed il busto di Gabriele, medico di

169 S. Lorenzo in Lucina
Innocenzo X, é di mano del Bernini, mentre gli altri busti
sono di suoi scolari. Le pareti sono tutte ornate di diaspro
di Sicilia. A destra é la Madonna Borghestana; di G. Cour-
tois, detto il Borgognone; a sinistra Elia 2 Eliseo’ al
Giordano, di Luigi Gemignani.

SACRESTIA. Allorché Clemente VIII ‘fece costruire
questa nuova sacrestia, spar! la cappella dedicata ai santi
Filippo e Giacomo, che il cardinale Calandrelli aveva
fatto erigere in questo luogo nel 1463. Scavando pei
fondamenti della cappella si videro le linee orarie del-
1’ Horologium e si trovd il piano sul — poggiava
l’obelisco che serviva di gnomone.

L’ obelisco stesso, che oggl. é in piazza Montecitorio,
fu trovato nel 1502.

6 - Del Crocefisso. Questa cappella, a lato della tribuna,
fu tutta restaurata dalla famiglia Nataletti. Lo sfondo
del paliotto @ di breccia a occhio di pernice.

ALTARE MAGGIORE. Fu costruito nel 1657 coi
disegni di Carlo Rainaldi che supraelevd tutto il presbi-
terio. Fra sei colonne di nero antico é@ il Crocefisso, di
Guido Reni, donato dalla marchesa Angelina Duglioli
Angelelli, che fece a sue spese anche il pavimento intorno
all’altare, ed @ sepolta in cima alla navata della chiesa.
In alto sopra al Crocefisso @ la Madonna della Sanita,
buonissimo affresco del ’400.

Il secondo zoccolo, |’intelaiatura dell’altare ed il Lo
dino sono di breccia a occchio di pernice.

Questa parte della basilica é stata risarcita dal =
nale Gasparri nel rg19.

Fra le reliquie sotto l’altare sono quelle dei papi
Ponziano ed Eusebio e quelle dei santi martiri Vin-
cenzo e Pellegrino, provenienti dalla demolita chiesa
di S. Stefano all’ Acqua Traversa e da altri cimiteri su-
burbani.

' Nell’abside é una sedia a ig Hes del pr di Pas-
quale II; 1100 circa. :-

S. Lorenzo in Lucina 170
CAPPELLE DELLA NAVATA DI SINISTRA. —

6-A lato della tribuna: Della Vergine. erin

Tomba, del cardinale Della, Genga, 1861. - Deposito
dell’archeologo Carlo Fea, 1830.

5-9. Giacinta Marescotti eS. Francesco a’ Assisi, ‘del
Benefial. S. Giacinta era imparentata con la famiglia
Ruspoli, che ha il patronato di questa cappella, fondata
da Ludovico de Firmani nel 1624.

Dedicata anticamente a S. Maria delle Grazie ed a
S. Francesco, ebbe per volere di Gregorio XIII, nel 1578,
l’altare privilegiato. —

4-Sacra Famiglia, di Alessandro Turchi. La cappella
appartenne agli Ottoboni, duchi di Fiano, che come 1
Ruspoli erano parrocchiani di questa chiesa, anzi gli Otto-
boni divennero un tempo possessori del” palazzo'’che era
stato dei cardinali di questo titolo. ©

Bel pulpito di pietre nel diseggriata da Cosimo di
Bergamo.

3-S. Giovanni Nepomuceno, statua del Davilli. Il santo,
canonizzato nel 1729, fu martirizzato ed annegato nel
1393 dal re.Venceslao di Boemia, per non aver voluto
divulgare’ al crudele e brutale re la confesstone della
moglie di lui.

In questa cappella che precedentemente era dedicata
all’arcangelo S. Michele, si raccoglieva la Confraternita
della Buona Fama.

- S. Carlo Borromeo, di Carlo Saraceni, fu sotto il
patronato dei Pasqualini e poi dei Vigneri. Nelle tombe
sono quattro busti,

Fu tutta restaurata nel 1868.

1. Battistero. Nel centro é il Battesimo di Gest, del
Masini; a destra S. Pietro che battezza S. Petronilla; a
sinistra S. Lorenzo che battezza un neofita, del Grecolino.

Sulla parete della facciata interna sotto l’acquasantiera
é la grande tavola marmorea su cui é incisa la memoria
della consacrazione della basilica alla presenza dell’ ar-
civescovo di York (Inghilterra), di due vescovi e del
Collegio cardinalizio, nel 1130, da parte di papa Ce-

171 S. Lorenzo in Lucina
lestino III, e il Sash igs delle reliquie poste sotto I altare
maggiore. Ua

* Sopra: all’acquasantiera @ la’ tomba del cardinale Cap-
poni, 1677, con una lastra‘'di marmo nero. A lato quella
di ‘Bemmitdo Pasquini, con un busto’ del — ‘secolo.”

rade? 1s ! Fil | Pn no

’ CARDINALI pit ‘noti. # Il primo Nominate é ilario, 490 - — Alberto. da. Mora,
1184-1187, poi Gregorio VIII — Sinibaldo Fieschi,; 1127-1242 ~+ Hugh: Atratus » ‘of
Evesham, 1281-1297. Questi aveva fatto costruire a:lato’della chiesa,. verso il Corso,
il nuovo palazzo de} titalare, mor} in esso e fu sepolto. nella sua, chiesa ire Jean
de la Tour d’Auvergne, 1371-1374 — Jean de la Roche Taillée, (1426-1437. — Gio-
vanni Vitelleschi da Corneto, 1437- 1440 — , Georges qd’ Armagtiac, 1556- “1562 - ~ Po-
menico /Passionei,. 1759-1761 — Joseph® Fesch,' 1822-1839 — Lucien mestbtric,
1879-1889 — Pietro Gasparri, 1915-.....) >) |) gesdeorit(? log LCosinges

»

owl Palazzo dei Cardinal titolari, costrnito da Hugh of, Tea verso |
il 1290, é@ sul sito dell’ Ara “Pacis, ‘che nei secoli di. mezzo si Titeneva fosse la
rovina del palazzo di Domiziano. Detto palazzo, abitato alla fine del’ secolo xvr
dal cardinalé ‘Giorgio Costa, nativo di Alpendrin; Portogallo, e commeridatario di
S. Lorenzo, fu detto, per la ricchezza e magnificenza di lui, il palazzo; di Porto
gallo, e 1’Arco di Marco Aurelio che. si trovava presso di esso, a. cavallo del Corso,
fu denominato anche Arco di Portogallo : Alessandro VII, Chigi, lo fece demo-
lire ‘nel 1662. ' = .
“Il palazzo’ fu-venduto dalla Camera Spcbtertars a Niccéolé Peretti nel 1624; e
pit tardi,, ricostruito, ;passd agli Ottoboni; .duchi di» Fiano. Recentemente ; fu
acquistato da un Almagia. PE *.

° a dal? <6

»
* 3

S, Lorenzo in Lucina 172:
SANTA SUSANNA

; Via Venti Settembre :

Titolo presbiterale S. SUSANNAE

Nel IV secolo presso la via’ Alta Semita, che traversava il
colle Quirinale nella sua lunghezza e che corrisponde oggi in
parte alle-via Venti, Settembre e via del, Quirinale, e della quale
si sono trovate traccie ad un livello di quasi tre metri sotto alle
due vie: moderne; fra le Termé di’ Diocleziano ed i ‘giardini. di
Sallustio, non lungi | dalla Porta Collina; nella localita detta‘ad
duas domos, dalle case di Gabino e di Gajo, si trovavano due
chiese, presbiterali.: il f2twdus Cyriacae ed il .titulus Gait, | v |

Nel concilio romano di Simmaco, tenuto verso il 497, troviamo
nominati due preti, Asello ed Agatone, del ¢itulus Gait,,poi nel
§95 ‘in' uno dei ‘concilii di Gregorio Magno é nominato il ¢itulus
S. Susannae. Questa, romana, figlia’ del prete» Gabino, il quale
era fratello del pontefice Gajo, abitava qui nella sua casa ad
duas domos e fu martirizzata perché non_volle;rompere il voto
di castita fatto, per sposaré come si pretendeva dovesse fare,
il principe pagano spe iit igs Galero figlio adottivo delPimpe-
ratore Diocleziano. tres

Questa chiesa nella ina regione pheledidestiead che corrispon-
deva alla sesta regione augustea, insieme con altri. titoli della mede-
sima regione aveva giurisdizione sui cimiteri della via Nomentana.

- Sergio I, 687-7or, gid prete del titolo fece alla ‘chiesa ‘molti
doni di: suppellettili, giardini e case. ‘Adriano'l, 772-795; la te-
staurd.;Leone III, 795-816, la ricostrui dalle fondamenta ed egli
che vi era stato consacrato papa pose nella cripta, che é€ una
delle pit antiche di Roma, le reliquie di S. Felicita e di Silano
suo figlio, uno dei sette fratelli martiri che furono uccisi’ durante
la persecuzione di Marco Aurelio, prendendole. dalle’ as peg did
di S. Felicita sulla via Salaria Vecchia.

Sisto IV nel 1475 la restaurO ancora una age ay z cai
nale Rusticucci, vicario di Clemente VIII la ricostrui per intero,
quale é oggi, iniziandone i lavori nel 1595.

173 Santa Susanna:
MONASTERO: vi furono i ‘frati,agostiniani di S. Maria del Po-
polo che l’abbandonarono verso‘il 1575 ed allora, Sisto V pren-
dendo occasione dei lavori che aveva intrapreso per la sistema-
zione del Quirinale e dell’acquedotto Felice, ricostrui il monastero
che piu tardi restaurato e completato da Paolo V fu affidato alle
suore cisterciensi di S. Bernardo, che ancora vi abitano. Perd
gran parte di esso e tutti i terreni attinenti ad esso sono passati
in proprieta del Governo italiano.

FESTA PATRONALE: 11 agosto.

STAZIONE. I] sabato dopo la terza domenica di Qua-
resima.

CAMPANILE a vela con due campane, che servono anche
Rey a arologios la maggiore é del 1863; I altra del “rks

‘ha FACCIATA ‘molto® elegante orci Carlo Madero;
fu ‘costruita nel 1603 ed @ ornata con statue rappresen-
tanth Ss. Gajo e S. Gabino, di, S. Susanna eS. Relicita:

“INTERNO semplice, ad una ndwata, con’>una sola cap-
pella per “lato. Gli stipiti interni della porta d’ingresso
sono di marmo greco dislocato. II bellissimo soffitto fu
eseguito a spese. del cardinale Rusticucci, nel 1595, il cui
stemma col cavallo.alato é spesso ripetuto. Venne forse
disegnato da Baldassarre Croce. ;

Questo artista sulle pareti affrescd).i ‘fatti della vita
della Susanna del Vecchio Testamento, la: cui storia era
molto’ famigliare’ai primi cristiani,’e’ ‘la cui memoria si
rievoca spesso nella ‘1 messa stazionale. Tutta la decorazione
con le prospettive ed i colonnati sono del frate teatino
Matteo. Zoccolino. Gli stucchi sono: di Valsoldo, compresé
le‘ quattro statue che si vedono sopra ai pilastri dipinti.

A destra é la piccola tomba dello scultore Filippo Valle,
ee Nel pavimento era, quella di F. Preziado, di Si-
viglia, 1789, pittore stimato ed an tempo cnn -s
l’Accademia di Spagna a Roma.

[va cappella a destra é dedicata al SS. Ciicettach! il sNiole
fu dipinto dal Nogari. Sulle pareti laterali sono S. Benedetto

Santa Susanna 174,
e S. Bernardo, di autore vivente. Sull’altare é anche la J/a-
donna delle Grazie, antico quadro restaurato di recente.

Dinanzi all’altare si apre la cripta, della quale abbiamo
scritto pil sopra.

Poco rimane della cripta primitiva e negli scavi del 1880
insieme al piano antico di essa venne alla luce il pavimento
di una casa del III secolo, con muri ed altri pochi avanzi.

Sullaltare maggiore ¢ la Alorte di S. Susanna, romana,
di Tommaso Laureti, nel bacino dell’abside Cesare Nebbia
affrescd la Vergine Maria in cielo. Ai lati dell’altare sono
due colonne di serpentina verde di Polcevera. Sui lati 11
Nogari a destra, ed il Nebbia a sinistra, affrescarono fatti
della vita di S. Susanna, romana.

Nei piedritti dell’arcone il primo zoccolo é di sette-
basi mandorlato pallido, gli ovali nel vivo del basamento
sono di rara breccia policroma di S. Susanna, 1 riquadri
centrali sotto le finestrelle di gabiolite.

La cappella a sinistra é dedicata a S. Lorenzo. Fu
eretta da Camilla Peretti che lascié anche un fondo per
dotare fanciulle povere ed ella- vi collocd parte delle re-
liquie dei Ss. Genesio ed Eleuterio.

Sull’altare: Martirio dt S. Lorenzo, di Cesare Nebbia.
Sulla parete laterale di destra il Martirio di S. Eleuterio: su
quella di sinistra il Martirio di S. Genesio, attore romano,
decapitato per la fede subito dopo la sua improvvisa conver-
sione avvenuta mentre per dileggio rappresentava in teatro
una parodia delle cerimonie cristiane, sotto Diocleziano,
nel 303. Tutti gli affreschi sono di G. B. Pozzo.

Sul primo pilastro a sinistra é una copia moderna del-
l’antica iscrizione che si riferisce a questo titolo ed alla
traslazione delle reliquie di santi.

fe
CARDINAL! pitt noti. — Asello, il primo nominato dalla storia, 494 — Conone,
686, poi papa — Sergio, 686, poi papa S. Sergio I — Leone, 796, poi papa Leone III
— Tommaso Parentuccelli, 1446-1447, poi Niccolo V — Soderini di Volterra,
1503-1508 — Raffaele Petrucci, 1518-1522 — Girolamo Rusticucci, 1570-1603 — Lo-
renzo Corsini, 1706-1720, poi Clemente XII — Francis P. Moran, 1885 _ F. V. -Du-,
billard, 1911-1915 — Giorgio Gusmini, 1915-1921.

Duchésnes: Mélanges @’archéologie et d'histoire. Roma 1916-17.

175 "Santa Susanna
S. CROCE IN GERUSALEMME

Piazza Omonima

Li ttolo cardinalizio presbilerale S. CRUCIS IN Jlk USALEM

Basilica. Parrocchia.

E’ una delle sette basiliche visitate. dai pellegrini.

Costantino imperatore apri una chiesa in una grande sala
rettangolare del Palatium Sessorianum, I Sessorianum esisteva
gia ai tempi dell’imperatore Augusto, e verso il 220 era divenuto
proprieta imperiale; S. Elena, madre di Costantino, l’ebbe a
sua residenza. favorita.

In questa basilica a gene detta anche semplicemente sancta
Jerusalem, S. Elena depose molte reliquie della Passione del
Signore, che aveva piamente ‘fatto raccogliere in Palestina. Fra
esse si conta quella preziosissima della Vera Croce.

Alla Croce fu dedicata la basilica dal pontefice Silvestro ;
quantunque spesso nel IV secolo essa fosse chiamata dasilica
Fleleniana, pure da questo tempo prese il nome che ha ancora
oggi.

Il-pontefice Costantino, nel 710 circa la restaurd e divise la
grande aula -antica in tre navi con due file di colonne.

Era una dipendenza del palazzo pontificio, e come la basilica
Liberiana fu dedicata alla Nascita ed alla Resurrezione di Cristo,
e quella Laterana alla Sua Ascensione, cosi questa fu dedicata
alla Sua Passione. Con grandi feste, per molti secoli e fino al
1300 il giorno della stazione quaresimale, il papa, fra le cerimonie
prescritte in questa chiesa, teneva fra le mani la rosa d’oro con
la quale si voleva simboleggiare la gioia del giardino celeste nella
Gerusalemme mistica, alla quale si allude tuttora e di frequente
nell’odierna messa stazionale. Nel IX secolo, il venerdi santo
il pontefice a piedi scalzi, col clero, portava in processione dal
Laterano a questa basilica la reliquia della Croce e dopo averla
adorata e baciata la faceva baciare al popolo.

Lucio IJ ed il suo immediato successore Eugenio ITI, 1144- oe
ricostruirono interamente la chiesa aggiungendovi il portico, la
facciata, il baldacchino, il campanile ed un chiostro.

S. Croce in Gerusalemme 176
Fig. 66. Fot. Anderson
SANTA SUSANNA
Facciata

176
Fig. 67. } Fot. Anderson
SANTA CROCE IN GERUSALEMME

Facciata

Fig. 68. Fot. Anderson
SANTA CROCE IN GERUSALEMME

Interno
Durante Il’esilio dei papi in Avignone essa cadde in rovina
ed il pontefice Urbano V nel 1370 la risarci; subi un nuovo
restauro nel 1492. Benedetto XIV la rimodernd nel 1744, quale
oggi la vediamo, demolendo il rovinato portico antico e tras-
formandone !’ interno, che fino a quel tempo aveva conservato
Vaspetto antico. Gli stemmi ed ‘il nome di questo pontefice sono
spesso ripetuti sulla facciata e nell’interno.

MONASTERO. Eretto sotto Benedetto VII nel 984, fu ‘dato da
Leone IX, nel 1049 ai Benedettini, i quali dopo solo venti anni
essendo passati a S. Sebastiano sul Palatino, la lasciarono ai
Canonici regolari di S. Frediano di Lucca.

-Nel 1561 i Certosini che da qualche tempo avevano rimpiaz-
zato i Canonici abbandonarono il monastero per andare ad abi-
tare nel loro nuovo edificio eretto nelle Terme Diocleziane. Allora
i Cisterciensi della provincia Lombarda, lasciato il monastero di
S. Saba vennero a stabilirsi qui, e vi sono tuttora. Restaurato
nel 1492 dal: cardinale Di Carvajal, esso era dotato di una ricca
e pregevole biblioteca, che nel 1872 fu asportata dal Governo
italiano. La grande sala di studio aveva parecchi dipinti del Pan-
nini. Oggi parte del monastero é trasformato in caserma, parte
demolito e solo oe stanze ag dell’antico edificio.

FESTE: 20 marzo, dedica della Basilica. In questo
giorno la cappella sotterranea, dedicata a Sant’Elena é
aperta anche alle donne. - 3 maggio, Ritrovamento della
Croce. - 14 settembre, Esaltazione della Croce.

STAZIONE. Nella domenica Laetare, quarta di Quare-
sima. - Venerdi santo: pellegrinaggio della Croce.

L’elegante CAMPANILE del 1148 é di stile medie-
vale-latino, ha due sole campane grandi e belle, fuse
nel witch

La FACCIATA di stile barocco fu disegnata dal Gre-
gorini nel 1744: ha in alto le.statue in marmo di Costan-
tino, S. Elena e degli Evangelisti.

Il PORTICO che nasconde I’antica facciata, ha pianta
ovale, quattro colonne di granito bigio e ai lati della

porta due’ di marmo bigio lumachellato.

177 S. Croce in Gerusalemme
L’INTERNO, lungo 34, largo ‘21 ed alto 20 metri, ha
forma di basilica latina a tre navate divise <i dodici co-
lonne di granito e da pilastri.

I] pavimento di stile cosmatesco é forse rile eseguito
dai marmorari figli di Paolo spreey che lavorarono
anche qui.

Nel centro della volta @ un affresco dipinto da Cor-
rado Giaquinto, m. ? 1765, che rappresenta la Scoperta
della Croce.

NAVATA DI DESTRA. Nella facciata interna ai piedi
del campanile é@ la lastra sepolcrale di Benedetto VII,
974-983, qui sepolto, che comincia: Hoc Benedicti PP.
guiescunt memobra, ecc., nella quale sono ricordati i misfatti
dell’antipapa Bonifacio VII, soprannominato Francone, il
quale, invasa la santa sede apostolica nel 974 fece im-
prigionare e strangolare in Castel S. Angelo il legittimo
pontefice, indi rubd tutti 1 tesori della basilica Vaticana.
Vi é@ anche ricordata la costruzione del monastero che
va unito a questa basilica. | =

. Altare: S. Bernardo e S. Cesareo, seg un Suiginaly
del Bonatti. /

2. Altare: Lo scitsma di Pietro Leone, da un onisgimgalt
del Maratta.

3. Altare: S. Roberto fanciullo, portato in cielo da an-
geli, del Vanni. Il paliotto @ ornato di due specchi di
alabastro violetto listato, e come tutti gli altri ha la Croce
nel mezzo.

Le pareti di questa e dell’ aitia navata minore sono
rivestite di. grandi tele dipinte dal Lehoux, nel 1890, con
allegorie delle opere di Misericordia. I! baldacchino sul-
altar maggiore fu ricostruito da Benedetto XIV, ha due
colonne di rara breccia corallina nella parte anteriore e
due di porta santa nella posteriore. Le reliquie dei santi
Anastasio e Cesareo sono contenute in una urna di ba-
salto grigio, sotto all’altare.

Nel catino dell’abside, in alto @ Gest, e sotto, il grande
affresco con la storia del ritrovamento della Croce; nel

S. Croce in Gerusalemme 178
centro é rappresentata S. Elena, ed in ginocchio, dinanzi
a lei il cardinale Bernardino Carvajal, che nel 1492 re-
staurO tutta questa parte della chiesa, ai lati il ritrova-
mento e |’ esaltazione della’ Croce, ecc. Non si pud an:
cora dire definitivamente se questa pittura sia opera di
Antoniazzo, romano, o di pittori.della scuola:umbra.:

. Ih ciborio con due statue e colonnine, nel centro della
tribuna é forse opera di:Paolo Romano, 1148 ? Nel suo
centro @ un tabernacolo.in bronzo dorato, fra due angeli,
disegnato dal Maderno per il cardinale Francesco Qui-
nones. Questi @ sepolto ai piedi del suo monumento scol-
pito da Jacopo Sansovino, che nella sua opera equilibrata
e decorativa pose le statuette di David e di Salomone.

Ai lati dell’arco trionfale, sono due balconi delle cap-
pellette dove si conservano innumerevoli e preziose re-
liquie esposte alla venerazione dei fedeli nei giorni di
grande festa.

CAPPELLA DI S. ELENA. A sinistra della tribuna,
per un’ampia scala si scende in un locale semisotterraneo
dove sono due cappelle.

A sinistra é la Cappella Gregoriana o della Pieta de-
corata con pitture del Nappi e del Vanni con la Trinita,
la Vergine e storie che alludono alle anime del Purga-
torio. Sull’altare € un bassorilievo del XVII secolo: La
discesa dalla Croce.

Sotto alla finestra é il deposito del cardinale Besozzi,
illustre storico della basilica.

A destra é la Cappella di S. Elena, che faceva parte
dell’antica basilica Sessoriana.

In essa sono le reliquie della terra portata dal Golgota.
Sugli altari laterali sono: |’Incoronazione di spine, e la
Crocefissione. Su quello principale é S. Elena. La volta
é ornata di mosaici, forse del V secolo, eseguiti per Va-
lentiniano ma rifatti quasi per intero secondo alcuni da
Baldassarre Peruzzi, secondo altri da Melozzo da Forli.

Nel tondo nel centro della volta @ la mezza figura del
Redentore, benedicente, circondato da angeli: nei quattro

179 S. Croce in Gerusalemme
riparti elicoidali ai lati, quelle degli Evangelisti: negli
spazi triangolari intermedi sono quattro episodi allusivi
al ritrovamento della Croce: sopra alla porta S. Elena e
S. Silvestro, papa: sopra all’ altare i Ss. ase e Sesclin

Ritornati nella chiesa superiore, nella NAVATA: DI
SINISTRA. 3 - Altare. S. Silvestro mostra a Costantino
i vitrattt degli Apostoli, di Luigi Garzi. 2 - Altare. //
Crocefisso. 1 - Altare. L’incredulita di S. Tommaso.

Presso l’ingresso @ una grande lastra marmorea con la
cronologia dei preti titolari, a partire dal VI secolo,
epoca in cui la basilica fu eretta a titolo.

CARDINALI, — Fra i cardinali pit noti sono: Gherardo Caccianemici, 1122, che
fu Lucio II — Cosimo Migliorati, 1389-1404, pi tardi papa Innocenzo VII — Giovanni
Carvajal, 1458-1460, che fu Governatore_ di Roma ed ebbe parte importante in pa-
recchie missioni diplomatiche — Bernardino de Carvajal, 1495-1507, che per qualche
tempo ebbe a nemico Giulio II e fu anche antipapa, quindi tornato in grembo
alla chiesa fu reintegrato nel suo titolo, e morto, fu sepolto qui, 1513-1523 — Fra
Francesco Quinones, francescano, 1528-1540, grande promotore dei Monti di Pieta,
per salvare i poveri dall’usura degli ebrei;. fu anche confessore di Carlo V ed
intermediario tra lui ed i papi — Marcello Cervini, 1540-1555, poi Marcello II —
Alberto Arciduca d’Austria, fratello dell’imperatore Massimiliano II, 1580-1598 —
Prospero Lambertini, 1728-1740, poi Benedetto XIV — Gioacchino Besozzi, cister-
ciense, 1745-1755, storico della basilica — G. van Rossum, 1915-....

“

S.. Croce in Gerusalemime 180
Ss. QUATTRO CORONATI

Sul Celio, nella via. ‘dei Santi pouattro”

Titolo presbiterale Ss... QUATUOR CORONATOR OM

Non lungi da S. Clemente esisteva nel V _ secolo il ab
ecclesiastico Aemilianae, che forse pud identificarsi con la nostra
chiesa, della quale nel 590 a remo di Gregorio OES fu eletto
prete Fortunato.

In questo luogo, lungo la via Caput Africae, nel tempi a
sici sorgevano i Castra peregrina, e parecchi edifici dipendenti
dalle caserme, la stazione della V coorte dei Vigili, ed altre
costruzioni romane.' :

Nei primi tempi cristiani qui presso'era la casa dei Weller},
ove essi.aprirono uno xenodochio od ospizio.

, Onorio I, nel 625, ricostrui la prima chiesa e la consacro.

- Poi Leone IV, 847-855, che cardinale aveva abitato un edificio
attiguo e fu proclamato papa nella chiesa, la ricostrui dalle fon-
damenta e su pit larga scala facendone una basilica a tre navate.
Vi apri una confessione, che fu tra le prime costruite a Roma
e prendendoli dalle ea! ad duos lauros, sulla via Labi-
cana, oggi dette di Ss. Pietro e Marcellino, vi collocd i corpi di
due gruppi di santi: Severo, Severino, Carpoforo e Vittorino,
sotto ufficiali nell’esercito romano e martiri nella persecuzione
di Diocleziano, nel 285; e dei santi: Simproniano, Claudio, Ni-
costrato, Castore e Simplicio, martirizzati nelle cave della Fraska-
gora, vicino al fiume Sava in Pannonia. Quegli stessi che pit
tardi furono scelti quali patroni della corporazione degli scalpel-
lini e degli scultori. Grande confusione regna tuttora sulla vera
origine del nuovo titolo dei Santi. Quattro Coronati, poiché non
si sa bene quale dei due gruppi sia il vero titolare.

- Intorno alla chiesa sorse un monastero fortezza, simile a
quello di S. Balbina ed anche alcune piccole cappelle.

Roberto Guiscardo nel 1084 distruggendo tutta la parte di
Roma sul Celio, fu la causa della rovina totale di questa basilica
abbattuta dal fuoco.

181 Ss. Quattro Coronati
‘Pasquale IT) 1099- ry 18, pochi aiini dopo la distruzione prése
a restauraré inolte chiese, e principalmente “quelle dé! Celio, é€
nella ricostruzione dei Ss. Quattro si giovd solo di parte della

navata centrale ancora esistente, e percid l’edificio ebbe dimen-
sioni molto minori dell’antico.

Innocenzo II nel 1138 diede chiesa e monastero in possesso
all’abbazia benedettina di Sassovivo in Umbria. Sotto Martino V,
Colonna, il cardinale titolare spagnolo Alfonso Carillo la restaurd
ed allora vennero a stabilirvisi i camaldolesi che l’avevano uffi-
ciata gia in tempi precedenti.

Nel 1560 alcune suore benedettine vennero qui e protette da
S. Ignazio di Loyola e da S. Carlo Borromeo, aprirono un rico-
vero per gli orfani di entrambi i genitori: e fu il primo ospizio
moderno di tale tipo.

Oggi vi sono le suore Agostiniane.

FESTA: 8 novembre, dei Santi titolari.

STAZIONE. Il lunedi dopo la quarta stazione di
Quaresima.

Oltrepassata la porta su cui poggia il CAMPANILE
eretto a tempo di Pasquale II, nel 1113, e munito di
un orologio del XVIII secolo e di due cam pane della
stessa epoca, entriamo in un primo cortile dove si vedono
ancora traccie di mura merlate dell’ antico moniastero.
Sopra alla porta d’ingresso, nel campanile, é una. iscri-
zione in caratteri unciali che ricorda i restauri. del car-
dinale Carillo. A destra é I’ ingresso del monastero, dove
nell’ anticamera — aperta al pubblico — sono frammenti
dipinti di un calendario ecclesiastico del 1210.

‘ Nel monastero abitarono i pontefici Leone IV e Ste-
fano V, poi Carlo d’Angid e linfante di Castiglia, indi
il senatore Brancaleone e nel 1433 Sigismondo di Boemia,
il penultimo imperatore incoronato a S. Pietro. Dal X se-
colo fino a tempi recenti vi erano a i vescovi di
Treviri nella loro visita a Roma.

Nel secondo cortile sono murate alcune col dane che
facevano parte della navata centrale della basilica primitiva
leonina. A sinistra é 11 ingresso alla Cappella di S. Silvestro
della quale parleremo pit sotto. -

Ss. Quattro Coronati 182
A destra della porta d’ingresso alla chiesa é un fram-
mento-di affresco con la WNativita della Vergine e \a sua
presentazione al tempio, di autore ignoto.

L’INTERNO a tre navate divise da otto colonne e
due pilastri, ¢, come abbiamo detto, parte della navata
centrale della basilica leonina. Tutto intorno corre un
matroneo, come in S. Agnese. Il pavimento é@ in gran
parte Voriginale . cosmatesco del XIII secolo.

Il soffitto in legno a lacunari fu eseguito pel cardinale
Enrico di Portogallo, il quale vecchio, infermo, divenne
Enrico Re di -Portogallo, nel 1580, alla morte di suo nipote,
Re Sebastiano, e regno due anni.

‘Ai lati della porta d’ ingresso sono venuti alla dace,
durante i recenti restauri compiuti sotto la direzione del
Munoz alcuni frammenti di affreschi decorativi del XIV se-
colo, in uno dei quali si vede Magister. Rinaldus, pittore,
che discute col rettore del Convento sui lavori pes la
ricostruzione della basilica. °

LATO A DESTRA. 1- Altare: La nascita di Crista,
del Naldini (?).

Deposito del cardinale d’Aquino, 1679, bitilingio e ricco
benefattore dell’ospizio degli orfani. Sul pilastro é una
Crocefissione di Cristo affrescata con molto buon gusto.
A destra, presso l’abside é@ parte di una iscrizione, por-
tata dalle catacombe di S. Ermete: in essa il papa Damaso
ci fa sapere di aver ritrovato nel cimitero la tomba nascosta
dei due fratelli martiri Proto e Giacinto. ,

La CONFESSIONE costruita da Leone IV, ha forma
semicircolare, come altre dello stesso periodo, e sopra
nove colonne giacenti, entro quattro arche di cui due
di porfido rosso, una di porfido nero ed una di ser-
pentino, provenienti da antiche terme sono i corpi dei
martiri. Due sarcofagi furono rimossi nel 1620, quando

il cardinale Mellini restaurd confessione, presbiterio eq
abside.

183 Ss. Quattro Coronati
Lo stesso cardinale chiamd tre anni pit tardi Gio-
vannt Mannozzi, fiorentino, detto Giovanni di Sangio-
vanni, a decorare l’abside. I grandi affreschi furono ispi-
rati dalla Leggenda Aurea di Jacopo da Voragine. Su
due' zone sono le storie dei martiri,» in basso in sei
quadri quelle dei cinque santi, scalpellini' di Pannonia,
ed in alto in quattro quadri rig dei quattro ufficiali
martiri di Roma. :

Nella conca é I’ ‘A poteosi dei nove santi, che con paler
e gigli'in mano si presentano per esser ricevuti in cielo
da Gest, mentre un coro di angiolesse canta le loro lodi.
Il pittore ‘si é rappresentato nel centro, tutto vestito di
rosso e con cappello dello stesso colore.

Anche la sedia (tig Sel es fu totalmente restaurata dal
Mellini.

Gli specchi nei ‘pilastrini dell’altar’ maggiore sono di
alabastro a rose melleo chiaro nuvolato.

NAVATA DI SINISTRA. A lato della scala della
Confessione @ la lapide postavi da Pasquale II nel
III2, in cui @ detto che egli sotto alle rovine della ba-
silica aveva trovato due arche coi corpi dei santi: poi
é una’ copia della iscrizione nella quale Leone IV de-
scrive la traslazione delle reliquie dei due gruppi di
martiri.

Presso al primo altare si apre il eitiogures

Sul pilastro di sinistra é un ciborio in marmo che fu
scolpito da Luigi Capponi nel 1492.

2-Altare: S. Sebastiano, di Baglioni.

1- Altare: L’ Annunciazione, di Giovanni Mannozzi.

CHIOSTRO. Fu eretto nel 1113 dai monaci benedet-
tini ed @ una delle pit: antiche opere dei marmorari romani.
Fu completamente e ben restaurato nel 1914 per cura
del Munoz. Nel centro dell’area scoperta @ un cantharus
di papa Pasquale. La parte pili antica di questa origina-
lissima fontana @ formata da’ una doppia tazza ricavata
da un sol blocco di marmo; la vasca superiore é rotonda,

Ss. Quattro Coronati 184

AY
opluedures 3 OLY

ILLVNOYOO OULLVNO LLNVS
uosiapupy *}0.f

.

uosiapuLy *}0,7

eieqieg eUeg Ip ejadde>
ILVNOYOD OULLVNO LLNVS

nee od

_
.: 7
j ate
a
‘ae ee
. 1 4 ae
.

=

ol. Anderson
SANTI QUATTRO CORONATI
Fsterno dell’ Abside

tin ae

on
iba

SANTI QUATTRO CORONATI

Interno
quella inferiore @ quadrilatera. In uno dei quattro lati
sono due rozze teste di leoni in rilievo, ad una delle quali
venne forato un occhio per far scendere pitt facilmente
l’acqua. Sul lato ovest del chiostro é una cappella di forma
quadrata a tre absidi con finestre a transenne: vi si tro-
vano traccie di affreschi del IX secolo sulle pareti e
del XIII sulla volta a crocera. Era forse dedicata a
S. Barbara. bu b> evant i

CAPPELLA DI S. SILVESTRO. Fu eretta da Inno-
cenzo IV nel 1246 e due anni dopo decorata con affreschi
che si riferiscono alla leggenda dell’ apparizione degli
Apostoli Ss. Pietro e Paolo a Costantino e susseguente
guarigione di questi dalla lebbra.

La cappella appartiene dal 1520 alla corporazione
dei.Marmorari (scalpellini) i quali nel 1570 aprirono
la porta odierna e modificando la cappella aggiunsero
un’abside.

Nell’interno il pavimento ha parte del disco centrale
in portasanta marmorina rossa e carnina.

Nel soffitto sono piatti forati che servivano a portare
la voce dei visitatori della cappella nella sala di riunione
della Societa dei marmorari: 1 piatti sono di maiolica di
tipo moresco, del ’500, disposti a croce.

Sulla parete d’ingresso é dipinto Cristo in trono fra
la Vergine e S. Giovanni e gli Apostoli.

Poi tutto intorno é@ la leggenda di Costantino. Egli
malato consulta invano i medici che alfine gli prescrivono
una immersione nel sangue di bambini, visto che ogni
altro rimedio per guarirlo dalla lebbra era stato inutile,
l’imperatore rifiuta energicamente quel rimedio. La notte
seguente mentre @ ancora in letto gli appariscono gli
Apostoli che in compenso del suo rifiuto a servirsi di
tal orribile rimedio gli mostrano quello che lo guarira.
Tre cavalieri inviati da Costantino, per ordine degli
Apostoli, invitano 11 pontefice Silvestro, rifugiato al monte
Soratte, di tornare a Roma. Silvestro, giunto nel pa-
lazzo del Laterano, mostra a Costantino le imagini degli

185 Ss. Quattro Coronati
Apostoli, che |’ imperatore riconosce per averle  viste
in sogno. Ms mi

Allora..... Costantin chiese Silvestro
Dentro Siratti a guarir della lebbra, 7?
DANTE, Inf. XXVIII - 94.

Battesimo di Costantino che acquista la salute del corpo
e la salvezza dell’anima.
‘ CARDINALI TITOLARI. — Son da contare, fra i pia noti: Leone, 844-846, poi
papa Leone IV — Stefano, 883-885, poi Stefano VI — Alfonso Carillo, 1423-1434
+ Alfonso Borgia, 1444-1445, poi Callisto III — Giov. Antonio Facchinetti, 1584,

re

Lucatelli: Memorie stoviche concernenti la testa di S. Sebastiano. Roma 1757.
“ Memmolo: Della vita, chiesa e reliquie det Ss. Quattro Coronatit. Roma 1787.

Munoz: JZ vestauro della Chiesa e del Chiostro dei Ss. Quattro Coronat?,
Roma 1914. =f ate tds infor peat ah Maan

Ss. Quattro Coronati 186
S. LORENZO IN DAMASO

Piazza della Cancelleria

Titolo presbiterale S. LAURENTII IN DAMASO

Il titolare é anche Cardinal Cancelliere della Chiesa
ed abita nel palazzo attiguo e sovrastante.

Basilica. Collegtata. Parvocchta.

Nell’ anno 380 il pontefice Damaso, nel Campus. Martius
costrui questa insigne basilica fra le rovine della Stabula Pra- |
sina, la verde, fra le quattro fazioni del Circo, vicino al Teatro
di Pompeo, il Porticus Maximae, e. lo Stadio di Domiziano.
Presso la chiesa egli costrui gli archivi della Chiesa, ‘che vennero
trasferiti al Laterano nel VII secolo: vi fu anche uno Xezo-
dachium od Ospizio. La chiesa aveva la sua facciata sulla via
laterale che nell’ultimo Medio evo ed al principio del Rinasci-
mento, quando questo era uno dei piti densi quartieri di Roma,
era frequentato da visitatori che hanno lasciato alla strada il nome
di via del Pellegrino.

In alcuni scritti dell? VIII secolo la chiesa é@ denominata
S. Lorenzo in Prasina.

Quando il cardinale Scarampi intraprese la costruzione del
Palazzo per la Cancelleria Apostolica, sul sito di quello degli
antichi cardinali titolari, palazzo che fu completato dal cardinale
Raffaello Riario verso il 1495, la basilica primitiva fu demolita
ed una nuova ne fu elevata a poca distanza dal luogo dove era
stata l’altra. La nuova si trova sul lato settentrionale del cortile
del palazzo.

Questa soffri molto nel sacco del 1527 ed allora I’ archivio
ando bruciato.

Nel 1571 S. Pio V la eressé a: titolo perpetuo: e come chiesa
matrice furono a lei soggette 21 chiese parrocchiali.

La basilica spogliata dalla prima Repubblica Romana del 1798
venne ridotta a sala del Tribunale il 14 agosto di quell’anno. Indi
fu chiusa ed il capitolo e la parrocchia furono trasferiti in S. Andrea
della Valle, dove si trasportarono le suppellettili sacre, i mobili,

187 S. Lorenzo in Damaso
le reliquie, urna dell’altar: maggiore e perfino la cancellata della
cappella della Madorina. ‘

Dopo ventidue anni dalla chiusura, il Valadier dal 1810 al 1820
lavoro per riedificarla dalle fondamenta ed allora sparirono molte
cappelle antiche, quali quella di S. Matteo, che apparteneva alla
Confraternita dei Banchieri; quella di S. Niccolo, dove si riuni-
vano i Fiamminghi; quella del Sacramento ; dei Cursori pontifici ;
quella della Concezione che era stata affrescata da Pietro da
Cortona; e molte altre.

Una bella descrizione della basilica come era in antico si
puod leggere nello Stato temporale della Chiesa di Roma nel 1660,
che si trova nell’Archivio Vaticano,

Pio IX rifece il soffitto, e nuovi restauri furono compiuti
nel 1882.

FESTE PATRONALI: 10 agosto, San Lorenzo ;
11 dicembre, San Damaso.

STAZIONE. Martedi dopo la quarta domenica di
Quaresima, detta domenica Laefare.

‘La lezione della messa odierna riferisce la preghiera
di Mosé in occasione del peccato d’idolatria commesso
dal suo popolo e quest’atto di ribellione mentre contiene
forse una allusione allo scisma che scoppid in Roma in
occasione dell’ elezione di Damaso a pontefice, @ una
figura tipica di quello che giusta l’odierna lezione evan-
gelica incontrd il Salvatore per la festa dei Tabernacoli.

La PORTA d’ingresso sulla piazza fu disegnata da Ja-
copo Barozzi da Vignola.

1’ INTERNO quasi quadrato, a tre navate, ha un
Ss He portico.

PRIMO PORTICO. A destra é@ l’altare con una Ma-
donna e Santi, di Sebastiano Conca. Fu costruito da
Niccold Salvi per il card. Tommaso Ruffo nel 1753 circa.
La decorazione della volta @ di Corrado Giaquinto. Indi
é il deposito di Alessandro Voltrini, disegnato dal Bernini.

L’altare a sinistra dedicato all’ Eucarestia era stato
costruito in origine a spese della dama spagnola Teresa

S. Lorenzo in Damaso 188
Enriquez, nel 1508, pi tardi fu ricostruito dal Rusconi
ed il quadro dell’ U/tima Cena & di Casale.

Sotto alla finestra, presso questo altare é la copia di
una ‘statua di S. Ippolito, vescovo di Porto, e sulla sedia
sulla quale egli é seduto,’ é inciso, in greco, il celebre
calendario, o ciclo pasquale, che egli compose nel 223
per combattere quella setta di eretici detti Quartadecimani
che celebravano la festa di Pasqua nello stesso giorno degli
ebrei.. L’originale, trovato nelle’ catacombe di S. Ippolito,
sulla via Tiburtina @ oggi nel Museo Lateranense.

SECONDO PORTICO. Presso il pilastro a destra,
statua marmorea di S. Carlo Borromeo, di Stefano Ma-
derno; a sinistra quella in stucco di S. Francesco Saverio,
che predicd in questa chiesa.

NAVATA CENTRALE. Soffitto a cassettoni di legno
intagliato e dorato, con due busti dei santi Damaso e
Lorenzo, rifatto a spese di Pio IX.

Sulle pareti sono tre grandi affreschi moderni, di Luigi
Fontana: .S. Lorenzo condotto al martirio,; sulla parete
a destra il Santo condotto al martirio; sulla parete
a sinistra Papa Damaso, col suo segretario S. Girolamo
trovano le reliquie di S. Lorenzo. Pit in alto, a destra:
S. Sebastiano, S. Damiano, S. Girolamo, S. Barbara, S. Ip-
polito, e sulla parete d’ingresso i santi pontefici Leone Nr,
Damaso e Pio I.

NAVATA DI DESTRA. 1 - Cappella del Crocefisso,
interamente restaurata nel 1819 dai Principi Massimo,
che ne avevano il patronato. Sull’altare é€ un Crocefisso,
ai piedi del quale spesso pregd S. Brigida di Svezia, che
abitava in una casa della dama romana Papuzeri, poco
lungi da qui, sulla piazza Farnese, dove oggi @ una chiesa
a lei dedicata. Ai lati dell’altare sono affrescate S. Brigida,
S. Veronica e S. Giuliana. Sui pilastri esterni di questa
cappella sono a destra la tomba del Principe Camillo

- Massimo, 1840, e di sua moglie Cristina di Sassonia, 1837,

189 S. Lorenzo in Damaso
di G. B. Gnaccherini e di faccia quella di George Scott
Macdonald d’Acray, 1640, .scozzese, segretario del cardi-
nale Francesco Barberini nella sua legazione di Spagna
edi Francia, ed agente della Corte papale in quella della
regina Maria Henrietta, moglie di Charles I.

Sull’altro pilastro a lato della cappella é il monumento
di Maria Gabriella di Savoia, moglie di Camillo Mas-
simo, 1837, del Tenerani.

2.- Cappella del Sacro Cuore, gia dei Santi Martiri :
Tomba del cardinale De Luca, 1884. Tomba di Pellegrino
Rossi, ministro dell’Interno nel governo costituzionale
del 1848, ed assassinato dal partito rivoluzionario: sulla
porta del prossimo Palazzo della Cancelleria all’ uscita da
una.seduta del Parlamento cola riunito.

In fondo alla navata @ la Cappella della Madonna del
Rosario, gia di S. Michele Arcangelo e S. Andrea, restau-
rata dalla scsipeiee Massari.

ALTARE “MAGGIORE. Il_ baldacchino ha quattro
belle colonne di alabastro cotognino orientale, donate da
Pio; IX. Sotto l’altare sono le reliquie dei santi Damaso,
papa, dal suo ipogeo sulla via Laurentina, e di S. Eutichio
dalle catacombe. di S. Sebastiano, dove si conserva ancora
lepigrafe damasiana in suo onore.

Nella tribuna é |’ /rcoronazione della Vergine,: di Fede-
rico Zuccari, e nei medaglioni del catino dell’ abside il
Fontana dipinse S. Lucina, S. Damaso e S. Lorenzo.

Cappella a sinistra dell’abside: Sull’altare privilegiato,
costruito nel 1625, a tempo di Urbano ‘VIII, ‘Barberini,
é una Madonna di stile bizantino che era stata trasferita
in questa chiesa nel 1465, quando.si demoli la Cappella
di S. Salvatore in Arco, sulle rovine del Teatro di Baseline
dove si trovava in origine.

. Tomba del cardinale Ludovico Mezzarota dell’ Aataet
detto Scarampi, |’ originale lavoro di Paolo Romano,
c:.1464, andd molto guastato nel 1486 quando la basilica
si ricostruiva e la presente tomba restaurata nel 1515 ha
traccie della pristina bellezza.

S. Lorenzo in Damaso 190
Deposito di Enea Caprara, 1793, valoroso capitano nella
guerra di Polonia.

Nel quarto arco é la copia di. una iscrizione damasiana
in cui @ detto che qui suo padre divenne notaio, lettore,
diacono e vescovo, e che egli stesso, Damaso, cui Cristo
concesse |’alto onore di divenir pontefice, abité questa casa
e vi fissd gli archivi della Chiesa:

Fine pater exceptor lector levita sacerdos
Creverat hinc meritis guoniam melioribus actis
Fine mihi provecto Christus cut summa potestas
Sedis apostolicae voluit concedere honorem .
Archivis fateor volut nove condere tecta
Addere practerea dextra laevague columnas
Quae Damast proprium tg per nepal nomen.

Deposito di Annibal Caro, 1 566, con ritratto seolipito
da G. B..Dosio. A lato é il fonte battesimale, sopra al
quale é la copia marmorea della Silloge di Verdun (VIII se-
colo) che bey il fonte battesimale veduto dall’autore
di essa.

‘Sopra la porta che conduce nel Palazzo della Cancel-
leria é la tomba del card. Luigi Amat di S. Filippo, 1878.

Un tempo fu anche in questa chiesa la tomba di Sado-
leto, noto umanista e segretario di J.eone X.

CARDINAL! piti noti. — S. Girolamo, leggendario, 370 —. Projettizio, 490 —
Cristoforo, papa (?) — Alberto Crivelli, 1171 (?)-1184, poi ‘papa Urbano III — Fra
Matteo d’ Acquasparta, 1288-1291 — Ludovico Mezzarota, 1440-1465 -— Raffaello
Riario, 1477-1517 — Giulio de’ Medici, 1517-1523, pit tardi papa Clemente VII —
Henry Stuart, duca di York, 1763-1807, commendatario — Luigi Amat di S. Fi-
lippo, 1852-1878 — Ottavio Cagiano de Azavedo, 1916-....

* Clemente VII con bolla del 1532 stabili. che questo titolo spettasse pro lempore
al Cardinal Cancelliere della Chiesa.

~

Bovio: La picta :trionfante, Roma 1720.

De Rossi G. B.: De origine, historia, etc. scripti et bibliothecae sedis aposto-
licae. Roma. « i ey

Fonseca A.: De. basilica S. Laurentit in Damaso. Fano 1745.

191 S. Lorenzo in Damaso
Soden: leper row ate)

Via Ostiense

Basilica, Abbazia. Parrocchia.

Una delle quattro basiliche maggiori; terza fra le cinque basi-
liche patriarcali, detta Alessandrina, perché dopo I’ invasione
mussulmana in Egitto il patriarca di Alessandria in caso di ne-
cessita avrebbe potuto trovar rifugio yy Una delle sette chiese
visitate dai pellegrini. i \ mo

Anacleto, papa, aveva costruito una ‘eal od oratorio sulla
tomba di 5S. Paolo, il quale, era stato sepolto in, un’ area.:cimi-
teriale sulla via Ostiense. ad un chilometro circa dalla porta omo-
nima; vicino’e nelle proprieta di una dama romana’ ‘Lucina, che
aveva preso cura del seppellimento dell’ Apostolo. ©) °° iat yi

Costantino Imperatore, ricostrui il primitivo oratorio ad corpus
e l’ingrandi dandogli forma basilicale ed aprendo la facciata sulla
via consolare. La grandezza della basilica costantiniana fu _pro-
babilmente quella del transetto della chiesa odierna. Nel 398 gli
imperatori Valentiniano III, Teodosio ed Arcadio ‘iniziarono ‘la
costruzione di una nuova e pid grande basilica sul sito dell’antica;
essa fu consacrata da papa Siricio nel 390 e completata soltanto
cinque anni pid tardi dall’Imperatore Onorio.

Racconta la leggenda che essa fu rispettata dai Goti, dai
Vandali, dai Visigoti che di tanta rovina .eran stati causa peli
monumenti di Roma: fu saccheggiata dai Longobardi nel 739 e
pid’ tardi; indi dai Saraceni nell’ 847 ed i danni furono risarciti
da Leone IV, il quale segui l’esempio dei suoi predecessori Ilario
e Simmaco. Anche il famoso Alberico vi fece dei restauri. © |

Tra |’ ottavo ed il decimo secolo esisteva fra questa basilica
e la porta Ostiense un portico simile a quello che da Ponte S. An-
gelo andava a S. Pietro ed all’altro che dalla porta Tiburtina
andava a S. Lorenzo al Verano.

Sino al tempo della Riforma la basjlica fu sotto la protezione
dei Sovrani d’Inghilterra, i quali avevano I’onore di esser membri
del capitolo (come il Re di Francia lo era a S. Giovanni in La-
terano ed il Re di Spagna a S. Maria Maggiore). Il privilegio
benché sospeso non é decaduto e per molti anni I’ esiliato Re

San Paolo 192
oulaqu]

OTOVd NWS
uossapupy °*]0.7 “EL “BLY

SPAY [PP 2 OVW [PP roresn]A]
OTOVd NVS
uossapupy *J0,7 “pL “BLY

SINOLLIAUESWA- SDA T

JOP SS ER RS _
Nae ES

Giacomo II degli Stuardi continuo a mandare alla basilica la sua
offerta regolare di un cero, il giorno della Candelora, e suo figlio
il cardinale duca di York, quando si recava a S. Paolo esigeva
gli onori sovrani.

L’ abate del monastero era ex-officio, prelato dell’ordine inglese
della Giarrettiera.

L’antica basilica era la maggiore a Roma per vastita ed una
delle pid ornate e tale si conservo fino alla notte tra il 15 ed il
16 luglio 1823 quando fu ridotta ad un cumulo di rovine per
l’incendio fortuito causato dalla negligenza di un operaio. Dalla
rovina si salvarono solo la facciata, la tribuna coi mosaici, 42 ri-
tratti, affrescati, dei papi (da S. Pietro ad Innocenzo I), parte
del. portico orientale eretto da Benedetto XIV, 40 colonne, una
sezione della grande porta in bronzo, alcuni sarcofagi e pochi
monumenti sepolcrali antichi.

Il corpo della basilica era diviso in cinque navate da colonne
di pavonazzetto e le pareti di quella centrale. erano decorate
con affreschi: il soffitto.era simile a quello che oggi vediamo a
S. Lorenzo al Verano e la facciata era dove si trova quella odierna.
Sul lato nord, cioé a destra di essa era |’ antico campanile.

Immediatamente dopo il penoso e disastroso incendio: papi,
sovrani, principi e popoli d’ogni paese mandarono doni per la
ricostruzione della basilica.

., Bosio, Camporese e Belli e pit: tardi Luigi Poletti furono chia-

mati a dirigere i lavori della ricostruzione che doveva seguire le
linee dell’edificio teodosiano ed il 3 ottobre 1840 furono dedicati
il transetto e l’altare maggiore da Gregorio XVI: dieci anni
pit. tardi Pio IX consacrd la fabbrica che oggi, a cento anni di
distanza, non é ancora compiuta in tutte le sue parti.

STAZIONI E FESTE: 25 gennaio, Conversione di
S. Paolo - 30 giugno, S. Paolo - 28 dicembre, gli Innocenti.

La stazione, detta zz aperitione aurium cade nel merco-
ledi in mediana cioé il mercoledi dopo la:quarta domenica
di Quaresima. Un tempo in questo di si celebrava nella
vastissima basilica la festa degli scrutinii, 11 maggiore e
piu importante di essi; ed il rito della manifestazione so-
lenne degli evangeli ai catecumeni. A questi si indirizzava
tutta la messa del giorno ed instantemente si invitavano
ad accorrere alle acque lustrali. Il Vangelo parla oggi del
cieco nato, guarito da Gest, e cid sembra alludere in
modo generale al mondo ed in particolare aS. Paolo, pro-
totipo di ogni convertito, al quale le acque battesimali re-
sero la vista.

193 San Paolo
In tempi antichissimi, dopo l’invasione dei Goti, la grande
cerimonia dell’amministrazione del battesimo ai Neofiti che
aveva luogo in S. Giovanni in Laterano era seguita da tre
grandi pellegrinaggi del clero e del popolo nelle dome-
niche di sessagesima, di quinquagesima e di settuagesima
quando i novelli cristiani erano presentati ai tre grandi
patroni di Roma: S. Paolo, S. Pietro e S. Lorenzo nelle
loro rispettive basiliche.

CAMPANILE. Quello antico di stile medievale neo-
latino era crollato nel 1350 per un terremoto ed al suo
posto, presso la facciata, se ne costrul uno nuovo che and6d
distrutto nel 1823. Demolitene le rovine fu rinvenuta sotto
ad esse una grande quantita di monete argentee tutte dei
secoli decimo ed undicesimo, di pit di 700 differenti zecche
d’Europa: di citta e contrade cristiane, prodotto evidente
di elemosine venute d’ogni paese.

Il nuovo e bizzarro campanile, quadrato alla base, poi
ottagonale, sormontato da un tempietto rotondo fu costruito
dal Poletti. Ha fondamenta profondissime; in cui, per riem-
pimento furono gettate quantita rilevanti di marmi, con
iscrizioni ed epigrafi, provenienti dalla antica basilica.

Nell’interno é un’ampia e facile scalinata a chiocciola
che conduce alla cella campanaria dove sono quattro cam-
pane delle seguenti date: 1658, 1868, 1854, 1658. Esse
sono ben disposte, ma se esistesse un intavolamento se ne
sentirebbe il suono a molto maggior distanza.

PORTICO LATERALE A SETTENTRIONE. — Il
nuovo portico é simile a quello che esisteva prima del-
l’incendio, con dodici colonne, che appartennero alla ba-
silica di Teodosio, due di cipollino e dieci di marmo imezio.
Nella sommita del fusto della prima a destra, nella fila
interna vi € un graffito che dice: Sivicius episcopus tota
mente devotus, e cioe, edificata dal vescovo di Roma, Si-
ricio, verso il 390, con pia devozione.

La FACCIATA principale, ad occidente, prospiciente
il Tevere, preceduta da un quadriportico disegnato dai

San Paolo 194
fratelli Vespignani modificato e condotto a termine dal
Calderini, € ornata con mosaici da cartont del Consoni.

In alto é Cristo fra gli Apostoli Pietro e Paolo, piu
sotto l’Agnello Divino sul Monte del Paradiso, ed ai lati
i dodici agnelli (gli Apostoli) che uscenti dalle citta di
Betlemme e di Gerusalemme vanno a dissetarsi alle acque
del monticello santo.

Tra le finestre sono i quattro profeti maggiori: Isaja,
Daniele, Ezechiele e Geremia.

INTERNO. Lunghezza massima 129 m., larghezza 60,
altezza 23.

Imponente nella sua forma di basilica latina, ha cinque
navate divise da ottanta colonne di granito di Montorfano
(Sempione) venute dalle cave a Roma per via d’acqua.

Il soffitto in legno intagliato e dorato reca lo stemma
di Pio IX. Esso é a superficie piana e non come l’antico.

I! pavimento é€ in marmo bianco e bardiglio con dischi
di granito ¢ di bianco e nero di Portoferraio.

Sulla facciata interna sono tre invetriate a colori con le
figure di Cristo, della Vergine e-di S. Giovanni. Sopra
alla porta centrale il grande stemma di Pio IX, Mastai,
é€ sostenuto da due angeli, uno dei quali scolpito da Ja-
cometti. Ai lati delle porte sono sei grandi e bellissime
colonne di alabastro cotognino orientale dono del viceré
d’Egitto, Mehemet Ali, 1843, e portate da quel paese con
uno dei primi battelli a vapore che abbia rimontato le
acque del Tevere.

Sopra alla cornice delle navate e del transetto sono 260
grandi medaglioni in mosaico coi ritratti dei papi che da
S. Pietro si sono succeduti fino ad oggi c con Benedetto XV
al governo della Chiesa.

Il primo, S. Pietro, é nel transetto a destra dell’ abside,
e lultimo in questo lato del transetto é Liberio, 352-366.
E” una semplice leggenda quella che narra che gli occhi
nel ritratto di Lino, secondo papa, siano formati da grossi
diamanti. A sinistra, dall’arco trionfale si parte con S. Fe-
lice I, 483-492, per giungere a Giovanni IV, 640-642.

195 San Paolo
Nella navata principale, cominciando a sinistra di chi
guarda la facciata interna, presso l’arco trionfale, é Teo-
doro, 642-649, e girando tutto intorno alla navata si trova
dirimpetto Anastasio IV, 1153-1154. 7

Nella navata di sinistra, a lato dell altar maggiore il
primo papa rappresenta Adriano IV, Breakspear, 1154-1159,
ed in fondo, presso la porta minore é Clemente VII, Me-
dici, 1523-1534; poi continuando dalla porta. minore della
navata di destra si vede Paolo III, Farnese, 1534-1539'¢
si glunge ai papi contemporanei, Leone XIII, Pio X e
Benedetto XV. Questi, ritratti, del diametro di metro 1 e
50 cm. sono stati quasi tutti eseguiti nella Fabbrica del
Mosaico in Vaticano, eccetto alcuni pochi che furono ese-
guiti a Venezia, e quelli dei pontefici degli ultimi cinque
secoli derivano da documenti .autentici.

Tutte le finestre erano ornate con invetriate dipinte a
smalto da Moroni, verso il 1836, ma esse andarono in-
frante nel 1891 a causa dell’esplosione di una polveriera
a Monteverde, salvo una parte di quella di S. Matteo.

Tra le finestre nelle pareti superiori é una serie di 36
affreschi con episodi tratti dalla vita di S. Paolo eseguiti
da pittori vari, quali Bompiani, Grandi, Coghetti, Consoni,
Gagliardi, Carta ed altri.

Le due grandi statue marmoree ai piedi dell’ arco
trionfale rappresentano S. Pietro, di Ignazio Jacometti, e
S. Paolo, di Rovelli e Doppieri.

L’arco trionfale poggia su due grandi colonne moderne
di granito del Sempione alte 14 metri. Fu ornato da Galla
Placidia con un mosaico, piu volte risarcito e percio ha
perduto tutto il suo carattere primitivo. Nel mezzo in un
medaglione é un busto colossale di Cristo vestito di por-
pora, dal nimbo rotondo e raggiante, in atto: di benedire,
ai lati in alto quasi a testificare la Sua divinita sono i
quattro animali della visione di Ezechiello, pit. sotto i
Vegliardi della rivelazione curvi in atto di adorare recanti
le simboliche corone della gloria promessa ai giusti: tutto
cid non é che un simbolo della seconda venuta del Figlio
di Dio. Poi nei fianchi, su fondo azzurro a destra nel posto

San Paolo 496
d’onore éla figura di S. Paolo eda sinistra quella di S. Pietro.
L’iscrizione coi due versi di S. Leone Magno ci narrano
brevemente la storia del mosaico e della basilica:

Theodosius coepit, perfectt Honorius aulam
Doctoris mundi sacrata corpore Pauli.
Placidiae pia mens operis decus homne paterni
Gaudet pontificis studio splendere Leonts.

L’ALTARE MAGGIORE, papale, della Confessione, é
sotto un baldacchino di stile gotico, in marmo, opera certa
di Arnolfo da Cambio ed eseguito nel 1285. E’ sorretto
da quattro colonne di porfido rosso, negli angoli sono scol-
pite le figure di Adamo ed Eva, Caino ed Abele: nelle
nicchie i Ss. Pietro, Paolo, Luca e Benedetto.

Nei pennacchi é una scena divisa in due parti dall’arco,
con l’abate Bartolomeo che offre il ciborio a S. Paolo e
questa iscrizione ci da storia e data:

Anno milleno centum bis et octuageno quinto
Summe Deus quibus abbas Bartholomeus
Fecit opus fieri sibt tu dignare mereri,

ed ai lati:
Hoc opus fecit Arnolphus cum socio suo Petro.

Sotto l’altare riposa il corpo di S. Paolo e sulla lastra
tombale, in rozze lettere, forse del VI secolo, é scritto:
Paulo Apostolo (Martyri). Nel reliquario si conservano le
catene del Santo. Dinanzi alla tomba sotto |’ altare della
Confessione, moderna, é sepolto S. Timoteo, martire del
IV _ secolo.

Presso l’altare papale é un grande candelabro pasquale
marmoreo alto cinque metri, scolpito come dice 1’iscrizione,
da Niccolo d’ Angelo e da Pietro Vassalletto, nel 1180,

Nei tre compartimenti cilindrici centrali sono bassori-
lievi con: la Presentazione di Cristo a Caifasso, la Cro-

cefisstone, la Resurrezione e Y Ascensione dt Cristo, curiosi

197 San Paolo
pel trattamento e benché non belli, pure interessanti nel-
l’insieme. Ecco i versi che vi sono incisi :

Arbor poma gerit arbor ego lumina gesto *
Porto libamina. Nuntio gaudia sed die festo
Surrexit Christo nam talia munera presto.

1 - Altare della Conversione di S. Paolo. A lato della
porta d’ingresso laterale, a nord. I] quadro sull’altare, di-
pinto da Vincenzo Camuccini rappresenta la Conversione
di Saullo sulla via di Damasco. Le statue nelle nicchie
della parete sono quelle di due santi dottori dell’ ordine
benedettino : S. Gregorio Magno, di Laboureur e di San
Bernardo da Chiaravalle, di Stocchi. La malachite verde,
ed il lapislazzuli turchino che adornano il paliotto dell’al-
tare, sono, come quelli dell’altare sull’altro lato del tran-
setto, un prezioso dono di Niccold JI di Russia a Gre-
gorio XVI. [1 motto sull’architrave: « Vas electionis et
doctor gentium », fu suggerito da dom Guéranger.

Tutte le lastre di marmo pavonazzetto che ornano i
pilastri del transetto sono state tratte dagli avanzi delle
colonne nell’antica basilica, guastate dall’incendio del 1823.

1 - Cappella di S. Stefano. Trovasi a lato di questo
altare e ne fu architetto Podesti. La statua del Santo,
fra due colonne di porfido rosso é di Rinaldo Rinaldi,
1840. Sulle pareti laterali sono: La condanna del santo
dinanzi al Sinedrio, di Coghetti, e La sua lapidazione,
di Podesti.

2 -- Cappella del SS. Crocefisso. Ne fu atchitedeo Carlo
Maderno nel 1725. Sull’altare, formato da una bella urna
di granito rosso orientale, si venera il Crocefisso, pregevole
opera di Pietro Cavallini. Sotto al Crocefisso é una antica
imagine della Vergine, in mosaico, dinanzi alla quale il
22 aprile 1541 S. Ignazio di Loyola, con alcuni compagni,
professO i suoi voti, iniziando cosi la vita rigogliosa della
Compagnia di Gest, da lui fondata.

Sulla parete dell’altare é steso un ricco tappeto orien-
tale dono del Sultano Abdul-Megid a Pio IX, 1846.

San Paolo 198
Nelle nicchie ai lati della porta sono due statue. Una
antichissima, in legno, di S. Paolo molto guasta dalla indi-
screta devozione di pellegrini che ne asportavano parti-
celle per devozione, e quella scolpita da Stefano Maderno
di S. Brigida di Svezia, che aveva |’abitudine di venire
qui spesso a pregare, cid che fecero anche S. Francesca
Romana e la B. Anna Maria Taigi.

Sul pavimento sono le epigrafi funebri ai cardinali Scotti
e Sala, e di Galletti e si ritiene, non sappiamo con quanta
verita che Pietro Cavallini, insigne artista romano, sia se-
polto in questa cappella. Egli fu certamente deposto: in
S. Paolo. :

ORGANO. A lato dell’altare maggiore € |’organo mo-
numentale fabbricato da Serassi di Bergamo nel 1858, e
restaurato dal Farinati di Verona nel 191g. Nel 1891 fu
trasportato a S. Maria degli Angeli in occasione del ma-
trimonio di Vittorio Emanuele III.

TRIBUNA. E’ rialzata sul livello del transetto per due
gradini di raro granito orientale rosso, sopra alla sedia
episcopale moderna con bassorilievi del Tenerani, in una
lunetta € una tela con S. Paolo elevato in cielo, di Ca-
muccini. Lé quattro colonne sono impellicciate con marmo
pavonazzetto tigrato. Nelle sei tavole marmoree sono incisi
i nomi di tutti 1 dignitari ecclesiastici presenti il 10 di-
cembre 1854 alla dedica della basilica restaurata. Nel ric-
chissimo pavimento marmoreo sono due grandi dischi
rotondi di raro lumachellone antico.

Nella conca dell’ abside é un grande mosaico del 1216-27,
restaurato piu volte e derivato forse da uno del IV secolo.
Nel centro é Gesu, sedente in solio. Ai piedi del Cristo
é una piccola figura, biancovestita, genuflessa che rappre-
senta Onorio III, Savelli, che completo il lavoro di rifaci-
mento iniziato da Innocenzo III. Poi a destra sono gli
apostoli Pietro ed Andrea; a sinistra Paolo e Luca, e nella
zona inferiore ve ne sono altri dieci, fra cui S. Barnaba
e.S. Marco, fra palme che denotano la beatitudine dei

199 . San Paolo
celesti. Nel mezzo é la sedia sormontata da una croce
gemmata, con gli strumenti della passione ed ai lati due
angeli che sembrano custodire questi simboli del riscatto.
Piu in basso sono effigiati 1 cinque santi Innocenti, che
un tempo erano grandemente onorati in questa basilica,
dove.i loro corpi erano stati deposti. Li presso si ve-
dono anche |l’abate Giovanni Caetani e Adenolfo, sacrista
del monastero.

Nei trapezi sulla facciata esterna dell’arco tvieciiele sono
la Vergine col Bambino da una parte, e S. Giovanni Bat-
tista, col pontefice Giovanni XXII, in ginocchio dinanzi
a lui, dall’altra parte: ed in alto rimangono I’aquila e‘l’an-
gelo, simboli degli evangelisti Giovanni e Matteo.

Questo mosaico é€ un frammento di quello che il Caval-
lini disegno per l’antica facciata. ¢

3 - Cappella di S. Lorenzo, adoper ata ora quale Cappella
del Coro. Carlo Maderno ne fu l’architetto ed 11 suo disegno
non fu alterato dalla ricostruzione del 1823. Sull’altare é:un
trittico marmoreo in cui Paolo Dalmata rappresento S. Dio-
nigio, S. Paolo abate e S. Giustina. Le due colonne ai lati
sono di porfido. La volta gia dipinta dal Fontebuoni ha
oggi decorazioni di Viligiardi. Dietro la decorazione mo-
derna delle pareti sono ancora affreschi del Lanfranco.

I bei stalli del Coro ad intarsio sono del Mohteneri su
disegno del Calderini.

L’ organo costruito da Trice di Cunt to, nel 1891, ha due
tastiere e 58 note.

4 - Cappella di.S. Benedetto. ‘Fu disegnata dal Podesti.
La statua del santo titolare, seduto, si deve a Pietro Te-
nerani, 1845. Le dodici belle colonne di marmo bigio,
doriche,: con venti faccette piane, dal capitello strano pro-
vengono dagli scavi di Vejo.

L’acquasantiera qui presso é lavoro di Pietro Galli.

Sull’altare della crocera sud é il: grande mosaico della
manifattura del’ Vaticano, che rappresenta la Vergine Maria
assunta in’ cielo, detta Madonna di Monteluce, ‘il cui ori-
ginale dipinto da Giulio Pippi (Giulio Romano) e da Fran-
cesco Penni, che ora si trova nella Pinacoteca Vaticana,

San Paolo 200
Fot. Anderson

75.

Fig.

SAN PAOLO

Candelabro Pasquale
onsory)

OTOVd NVS
uossapupy *}0.f “OL “BLY

rer. ns

deriva da un disegno di Raffaello. Ai lati dell’altare sono
le statue di S. Benedetto, di Gnaccherini, e di S. Scolastica,
di Baini. Lapislazzuli e malachite di Russia decorano il
paliotto.

CAPPELLA DEL MARTIROLOGIO. Vi si accede
dalla porta a destra dell’altare dell’Assunta. Recentemente,
sotto l’intonaco moderno fu trovata la decorazione antica
a fresco con la’ Crocefissione di Cristo fra i santi Pietro
e Paolo, e sulle pareti laterali una teoria di santi apostoli,
confessori e vergini,:eseguiti a tempo di Gregorio VII.
Queste pitture sono l’espressione di un arte tutto affatto
locale, senza alcun influsso di arte bizantina e si possono
mettere a lato di: quelle contemporanee, dello stesso stile
e della stessa origine, che vediamo a S. Clemente ed a
S. Pudenziana.

In questa cappella é sepolto Luigi Poletti, architetto
della nuova _ basilica.

Nel Battistero é Assunta, dipinta dall’ Agricola.

Nel vestibolo che precede la. Sacrestia € una grande
statua marmorea di Gregorio XVI, seduto, scolpita da
Rinaldo Rinaldi, ed alcuni frammenti di mosaici del V se-
colo con S. Pietro, S. Paolo, S. Andrea, ecc.

MUSEO... Dietro la sacrestia € un piccolo museo che
contiene varie ed interessanti opere d’arte, fra cui: una
tavola con la Vergine, S. Paolo, S. Benedetto, S. Giustina,
di Antonio Aquili detto Antoniazzo romano; la Flagedla-
zgione ati Gesu, di Corrado Giaquinto; la. A/oltiplicazione
det. pani e lVadorazione del serpente, di Pier Leone Ghezzi;
un modello della nuova basilica, molte stampe con vedute
dell’antica’ basilica, cartoni dei mosaici dei ritratti degli
ultimi papi, ecc.

Una. porta in bronzo argentato della fale bibs antica,
molto: guasta dall’incendio si conserva qui) E’ un prezioso
monumento di arte bizantina eseguito a Costantinopoli
nel 1070 da uno Staurokios, per commissione di Mauro
Pantaleoni di Amalfi, console romano, il quale ayeva avuto

201 San Paolo
ordine dal pontefice Gregorio VII di farla fabbricare. Alta
poco piu di tre metri, ha 54 pannelli, nei battenti, con scene
del Nuovo Testamento e figure di santi, degli apostoli e
di pontefici.

Nel monastero si conservano moltissime iscrizioni pagane
e cristiane provenienti e dalla antica basilica e da tombe « e
catacombe in queste vicinanze.

La sala del Capitolo é decorata con affreschi del Piatti:
la Cappella del Coro di notte, che é dedicata a S. Gre-
gorio VII, contiene un trittico marmoreo in cui sono rap-
presentati S. Pietro, S..Paolo e S. Bartolomeo.

La BIBLIOTECA del monastero era ricchissima ed il
solo archivio conteneva pit di 400 manoscritti cartacei;
esso ando disperso nei vari trasferimenti e solo nel- 1851,
quando 1 soldati francesi occuparono il Palazzo di S. Ca-
listo, che € proprieta dei Benedettini di S. Paolo, parte di
esso torno qui. Per dare una pallida idea della sua ricchezza
basti dire che il solo indice era contenuto in otto grossi
volumi. Rimangono il Codex diplomaticus, con molte bolle
di diplomi pontifici di valore grandissimo, la Bibdta Caro-
lingia dell’ 885, la piu ricca in miniature delle bibbie cono-
sciute, e molte pergamene.

CHIOSTRO (a lato della Cappella del Martirologio).
Magnifico esemplare di architettura monastica del XIII se-
colo, esso é opera dei Cosmati. Lo comincio Giovanni a
tempo dell’abate Pietro di Capua, 1193-1208, e fu com-
pletato sotto l’abate Giovanni, 1208-1241.

Fu restaurato di recente; é@ quadrato, con svelte colon-
nine di tutte le forme conosciute, a spirale, intortigliate,
scanalate ed in alcuni casi dei tre tipi riuniti. La cornice
esterna é di bellissimo disegno dovuto a quel magzister
Paulus, che opero in varie parti d’Italia e fino nell’ abbazia
benedettina di Westminster a Londra, dove costrui la tomba
di Edward the Confessor.

Nel portico settentrionale é la statua di Bonifacio IX,
e frammenti marmorei dell’antica chiesa ed iscrizioni’ che

San Paolo 202
ricordano i vari lavori di restauro della fabbrica. Nel lato
est, sono iscrizioni pagane, sarcofagi ed urne cinerarie tro-
vate nelle vicinanze della basilica. Nel lato sud, iscrizioni
ed altro in parte pagane ed in parte cristiane ed un grande
sarcofago pagano del II secolo con la rappresentazione di
muse, che servi di tomba a Petrus Leonis della famiglia
dei Pierleoni e che fu padre dell’antipapa Anacleto II.

Nel lato occidentale sono iscrizioni cristiane provenienti
dalle catacombe di Comodilla, Domitilla ed altre.

Il1 MONASTERO € antichissimo. Dopo la prima inva-
sione dei Saraceni, 877, Giovanni VIII recinse di muro
fortificato la basilica, il monastero e tutte le loro dipen-
denze, formando un borgo che fu detto Giovannopoli.

Fra i monaci piu celebrati sono Ildebrando, che di-

venne papa Gregorio VII e eG Chiaramonti, piu
tardi Pio VII.

ABBATI pit noti. — S. Oddone, 936; che fu chiamato in Roma da Cluny per
riformare la vita monastica in S. Paolo — Giovanni II, 996-1011 — Ildebrando,
1059-1085, poi.papa Gregorio VII — Gregorio IV; 1104-1121 — Giovanni V, Cae-
tani, 1208-1241 —- Beraldo, 1241-1259 — Guglielmo I da Riparia, gia abbate di
Nonantola.

Hi primo degli abbati- della: doe aire Cassinese o di S. Giustina di
Padova, quella che ancora abita nel.monastero, fu. Ludovico Barbo, 1434 —
Francesco Maria Ricci, 1448-1452.-—. Mariano. FalcinelJi d’ Assisi, 1850 —
L. Schuster, 1920: ;

PP. Benedettini: Breve descrizione della patriarcale basilica di S. Paolo.
Roma 1900. . & e

Lanciani: Nuovo Bollettino d’Archeologia ‘Cristiana, Roma 1916.

Moreschi:: Descrizione del tabernacolo ye orna la confesstone di S. bey tis
Roma 1840. .

Nicolai: Della basilica ai S. “paolo: Roma

Stevenson: L’area di Lucina sulla via Ostiense (Bollet. d’Archeologia Cri-
stiana), 1908. d

908 - San Paolo
S. MARTINO AI MONTI

Via delle Sette Sale

v

Titolo cardinahzio presbiterale S. MARTINI
Anticamente detto S. Martini in Thermis o in Orphea; de. Monteria ; Cassinensis

Parrocchtia.

Nell’eta classica repubblicana presso questa parte dell’ Esqui-
lino era un estesissimo sepolcreto infame, diviso in due sezioni,
una per la classe media, l’altra pei poveri, pei criminali, per i
prigionieri, per gli schiavi 1 cui corpi erano lasciati all’aria
aperta o posti in puticulz, molti dei quali furon trovati in epoche
recenti.

Augusto per suggerimento di Mecenate, risand tutta la loca-
lita asportando corpi, nettando |’area e presso l’agyer Serviano
accumuld terra sicché il livello fu innalzato sei od otto metri.
Mecenate vi costrui i suoi giardini, Orazio, Properzio e Virgilio
vi ebbero le loro dimore, e pit tardi Livia vi apri un portico,
Nerone la sua casa Aurea, sopra la quale Tito e Traiano costrui-
rono le loro terme.

Lungo il clivus suburanus, presso il quadrivio di Mercurio,
e le mura di Servio un sacerdote. di nome Equizio, in tempo
imprecisato nel proprio praedium o casa apri una cappella do-
mestica che fu detta ¢itulus Aeguiti1,; fu parrocchia, ma non era
dedicata ad alcun martire o confessore. Tutti i titoli servirono
da principio solo per le adunanze liturgiche e per l’amministra-
zione. Nel corso del VI secolo le chiese titolari vennero dedicate
a Santi e spesso hanno perduto il nome del fondatore.

Pit tardi a tempo di Costantino, imperatore, il pontefice Sil-
vestro, apri una chiesa — e fu la sola da lui aperta a Roma —
sul ¢2tudus antico.

In essa tenne il famoso concilio del 326 nel quale furon con-
fermati i decreti di quello di Nicea, tenuto |’ anno precedente,
contro gli Ariani.

—

S. Martino at Monti 204
Sopra e su parte della chiesa di Silvestro, papa Simmaco,
nel 500, eresse una nuova chiesa che dedicd al santo pontefice
Silvestro ed a S. Martino di Pannonia, vescovo di Tours e pro-
motore del monachismo nel nord d’ Europa, e Ft @ titulus
Aequitii, divenuto cripta ando sotterrato.

Quando Sergio II, 844-847, restaurd la nuova aunood la de-
dico oltre che agli antichi Santi titolari anche aS. Martino, papa
e martire (649-655) e dalle catacombe di Priscilla portd qui i
corpi dei Ss. Sisinnio, Anastasio, Artemio, Vittorio e di molti
altri «il cui nome é noto solo a Dio».

Dopo i restauri di Innocenzo II, Leone IV vi fondd un’ab-
bazia, ’ornd con mosaici absidali, ora spariti. Nel XIV _ secolo
sembra che’ la localita avesse ripreso a poco a poco Ia primitiva
destinazione, tanto che essa si chiamava 7/ carnaro. Ma il car-
dinale Diomede Caraffa nel 1556 risarcita la chiesa abbandonata
ottenne dallo zio, il pontefice Paolo IV, di ristabilire 1’ antica
stazione, Alla meta del secolo XVII, il Filippini, generale del-
Vordine dei Carmelitani, che dal 1599 avevano la custodia della
basilica cominciOd i lavori di restauro che diedero alla chiesa il
suo aspetto odierno, ed altri cardinali titolari: Scannapieco, nel
1676, e Zelada nel 1796 effettuarono nuovi lavori di risarcimento
e di decorazione.

FESTE: 16 luglio, Madonna del Carmelo; 11 novembre,
S. Martino di Tours; 12 novembre, S. Martino, papa;
31 dicembre, S. Silvestro, papa.

STAZIONE. I! giovedi nella quarta settimana di Qua-
resima.

Le lezioni della messa in questo giorno narrano di resur-
rezioni di morti effettuate da Nostro Signore e da Eliseo,
e sembrano alludere ai puticu/i di Roma Repubblicana o
ai miracoli di S. Martino di Tours.

La FACCIATA si deve al cardinale Francesco Scanna-
pieco, 1676.

INTERNO. Lungo 40 m., largo 25, di forma basilicale,
a tre navate formate da 24 colonne antiche di vari marmi,
fra cul varie provenienti forse da Villa Adriana, presso
Tivoli, alcune sono di bigio antico ed hanno _piedistalli
dello stesso marmo, altre sono di bigio nero morate di

20 S. Martino ai Monti

cr
S. Martino. I capitelli corinzi molto sviluppati sono del
tempo di papa Simmaco.

I] SOFFITTO di legno intagliato, dipinto, dorato forse
da Filippo Gagliardi fu eseguito nel 1650 a spese di S. Carlo
Borromeo e reca lo stemma del cardinale ed il suo motto
Humilitas. Allo stesso tempo un altro benefattore, il Filip-
pini, faceva ricostruire con progetto di Pietro da Cortona,
l’alto presbiterio, la scala della confessione -e la confes-
sione stessa, poiché era tornato alla luce il titulus Ae-
guitzz, ed in quell’ epoca il Naldini decoro con _stucchi,
statue pure di stucco e medaglioni le pareti della navata
centrale e le nicchie, fra le quali il Gagliardi dipinse’ le
prospettive.

Solo le statue dei santi Antonio e Giovanni Battista ‘sono
di mano di uno scultore fiammingo.

~ La migliore delle pietre tombali che ancora rimangono nel
pavimento centrale é quella di Gregorio Cheranzois, 1347.

Ai lati della porta d’ingresso sono le statue in stucco
dei Ss. Pietro e Paolo.

Sul fregio dell’attico, sopra alle colonne, sono stucchi
simbolici del Vecchio Testamento e quattro medaglioni nel
centro con quelli dei quattro profeti maggiori sul lato
destro, e del Nuovo Téstamento e degli. Evangelisti sul lato
di sinistra.

NAVATA DI DESTRA. A lato della porta d’ingresso,
sopra al fonte battesimale é laffresco di ng i col
Battesimo di Cristo.

Fra gli altari Gaspard Dughet, detto il Poussin, 1613- a
cognato e scolaro del Poussin, dipinse a fresco sei scene
della vita del profeta Elia, fondatore di un ordine reli-
gioso da cui quello dei Carmelitani stima derivare, con
paesaggi realistici della campagna romana, molte volte re-
staurati, le figure in essi sono ascritte dalla tradizione al
Potissin stesso.

1 - Altare: S. Afaria Maddalena det Pazzi, di Barto-
lomeo Palombo; 2 - S. Zevesa, del Greppi; 3 - S. Martino,

S. Martino at Monti 206
di Fabrizio Chiari, e ai piedi lastra tombale del cardinale
Spinola; 4 - S. Stefano, di G. A. Canini; 5 - S. Carlo
Borromeo.

L’alto presbiterio, la scala che scende nella Confessione
e questa sono, come abbiamo detto, ricostruzione di Pietro
da Cortona. A tempo del cardinale Zelada labside fu
decorata nuovamente ed il Cavallucci vi dipinse la Ver-
gine ed il Bambino, i santi Pietro e Paolo, e ai lati del-
organo quattro santi dell’Ordine Carmelitano: Andrea
Corsini, Pier Damiano, Maddalena dei Pazzi e Teresa, e
sull’arcone esterno i santi Martino e Silvestro. Sopra [altar
maggiore é un piccolo baldacchino rotondo con colonne di
raro marmo, e I’altare stesso,.dono del cardinale di Santa
Croce, € ornato di marmi preziosissimi, fra cui quattro
specchi di granito della sedia.

I] cardinale Zelada dono i bei candelabri in metallo.

Sotto l’altare é una bella urna.

A sinistra del presbiterio é la Cappella del Carmelo,
eretta a spese delle contesse Sforza e Santacroce alla fine
del secolo XVIII e tutta decorata con pitture del Caval-
lucci, che sull’altare pose le Anime sante del Purgatorio;
nella volta La Vergine che da lo scapolare a S. Simone
Stock, e sulla parete di sinistra |’ Apparizione dell’angelo
al profeta Elia sul monte Carmelo.

Sulla parete della navata di sinistra, fra gli altari sono
tre paesaggi del Dughet, e la veduta dell’antico S. Pietro,
prima del rifacimento; poi l’altare 3° della SS. 7vinita ;
indi quello 2° di S. Alberto, di Girolamo Muziano ; il
grande affresco con la rappresentazione del Concilio
tenuto nella chiesa primitiva da S. Silvestro nel 326;
1° Altare: S. Angelo, carmelitano, di Pietro Testa. Ve-
duta dell’interno di S. Giovanni in Laterano, e sulla pa-
rete della facciata il Battestmo di S. Cirillo, di Michele,
flammingo. |

CONFESSIONE E CHIESA SOTTERRANEA. —
Ai lati della scala che scende nella Confessione sono: una
iscrizione in latino in cui Sergio II da il catalogo delle

207 S. Afartino at Monti
reliquie che porto qui, e di faccia la traduzione della stessa
in italiano; ed i depositi dei due benefattori, cardinali
Filippini e Scannapieco. ayy eal)

Sopra all’altare € una urna con mosaico cosmatesco che
contiene le reliquie gia menzionate. Dietro all’altare, presso
labside é un fonte battesimale antico con la menzione di
«ariani» e vicino é€ una sfera di nefritica bronzina :::la
decorazione a stucco della volta, € su disegno di Pietro
da Cortona. Pit’ sotto, passati attraverso una cappella
od oratorio di S. Silvestro, con traccie di decorazione
del XIII secolo, e scendendo per una scala del 1600, si trova
un grande ambiente, lungo 29 m.e largo 16, quasi. rettan-
golare, diviso in 11 vani da due file di pilastri. :

Siamo ‘nella chiesa domestica di Equizio, dove i] muro’
di sinistra é quello originale e tutti gli avanzi marmorei
di transenne, cancelli, ecc. e quelli degli affreschi.appar-
tengono al secondo rifacimento della chiesa, a tempo di
papa Simmaco. Tra gli affreschi si noti, l’uno con Cristo
in atto di benedire, fra i santi Pietro, Paolo, Processo e
Martiniano, l’altrodella Vergine col Bambino, fra due alae a

martiri, su ciascun lato.

Nel CAMPANILE a vela sono 3 campane: del 1714,
del 1908, del 1823. Wi
MONASTERO. Fondato da Sergio II e dato ai Bene-
dettini di Montecassino, che vi ebbero una delle pit an-
tiche fra le venti abbazie di Roma, il suo giardino esten-
devasi fino alla odierna piazza Vittorio Emanuele. Soffri
molto durante la sollevazione popolare che costrinse,
nel 1435, Eugenio IV alla fuga. Fu di nuovo saccheggiato
nel 1527 durante il sacco di Roma e parte dell’orda. del
Borbone vi si acquartierd. Una seconda volta, esso fu tras:
formato in caserma dai soldati repubblicani nel 1799. Fra
gli ospiti piu noti sono il pontefice fiammingo Adriano VI,
nei primi giorni della~sua malattia che lo trasse a morte,
eS. Giuseppe Labre quando le —— abe timp cemaiaah
di dormire nel Colosseo.: r,

S. Martino ai Monti 208
SAN MARTINO AI;MONTI

Facciata

Fig. 78. Fot. Anderson
SAN MARTINO AI MONTI

Interno

208
bg

f
|
ft
|
|

Sn a
~~ ‘7 é

Fot. Anderson
SAN MARTINO AI MONTI

L’ antica Basilica di San Pietro - Affresco
Sulla piazza prossima all’abside,’ nel 1885, venne sco-
perto un piccolo aie mitriaco molto ben conservato.

CARDINALI. — Fra i cardinali titolari si notano, oltre quelli che effettuarono
restauri e che abbiamo nominato: Sergio, che divenne papa Sergio IV, 844
— Benedetto Caetani d’Anagni, 1288-1294, che fu papa Bonifacio VIII — Giordano
Orsini, 1405-1439 — Fra Guglielmo d’Estouteville, 1440-1453, che fondd la chiesa di
S. Agostino — Carlo e Ludovico di Borbone, nel XV secolo — Guglielmo Allen,
1587-1594, il grande fondatore di Seminari — Giulio Tonti, 1915-1920 — A. Ratti,
1921 -.

Filippini G. A. M.: Ristretto di tytto quello che appartiene all’ antichita e
venerazione della chiesa det Ss. Martino e Stlvestro, Roma 1639.

Silvagni A.: Ss. Martino e Stlvestro - In Archivio della R. Societa Romana
di Storia Patria, 1912.

209 S. Martine ai Monti
Se eI yi) Pa ASO EO: ere ee

Piazza Vittorio Emanuele

Titolo presbiterale S. EUSEBII

Parrocchia.

Eusebio, patrizio romano, prete, fu condannato nel 357, a
morire di fame, perché confessore del simbolo della fede, di Ata-
nasio, a tempo di Costanzo — ariano — figlio di Costantino e
si estinse per questa condanna nella sua dimora sull’Esquilino.
La casa si trovava tra i giardini di Elio Lamia e quelli di Ca-
lyclano e di Statilio Tauro, creati nei primi tempi dell’Impero,
quando questa parte della citta era compresa nella quinta re-
gione augustea.

Presso la casa di Eusebio era il Castellum dell’ Agua Julia,
costruito da Severo di cui vediamo ancora grandi avanzi nel
giardino di Piazza Vittorio Emanuele; vicino al Castellum sono
stati trovati i cosidetti trofei di Mario per la sua vittoria sui
Cimbri, che Sisto V fece portare sul Campidoglio. Erano essi
tanto celebrati che nel XIV secolo, questa parte di Roma tutta
coperta di orti e di vigne, fu detta Cimbriana, ed una piazzetta
dinanzi alla chiesa, piazza del Cimbro.

Sembra che i ruderi della magnifica villa di Elio Lamia ab-
biano dato origine alla leggenda popolare che quasst fosse un
meraviglioso palazzo con duecento colonne eretto da Gordiano,
e che la chiesa di S. Eusebio sorgesse sulle rovine del palazzo
imperiale.

Verso la: meta del IV secolo nella casa di Eusebio si era
aperto un oratorio e in una iscrizione graffita troviamo nominato
un Olympus, lector de dominico Eusebit. Pit tardi nei concili di
Gelasio, 494, e di Simmaco, 499. appare il nome di un Valen-
tinus, archipresbyter del titolo di Eusebio.

Il pontefice Zaccaria restauro |’oratorio nel 750, ed Adriano I,
772-795 lo fece ricostruire. Ingrandito, pit. tardi divenne chiesa
che nel 1238 fu tutta restaurata. Vi si posero allora tre altarie
fu dedicata e consacrata ai santi martiri Eusebio e Vincenzo, come
é narrato nell’iscrizione di Gregorio IX, Conti, a lato della porta
d’ingresso.

Sant’ Eusebio 210
Sembra che Niccold IV, nel 1288 abbia dato la chiesa a Pietro
da Morrone, fondatore dei Celestini, dei quali perd troviamo men-
zione soltanto quando nel 1573 essi presero possesso del palazzo
del cardinale titolare, che era a sinistra della chiesa, dato loro
da Gregorio XIII, Boncompagni. Questi frati vi rimasero fino ai
giorni di Leone XII, della Genga, 1823-1829, il quale soppresse
l’ordine.

Un primo restauro in tempi recenti fu eseguito ‘nel fii “nel
1750 per la generosita del cardinale Enrico Enriquez la chiesa
fu tutta risarcita e trasformata, coi disegni di Nicola Picconi e
prese |’ aspetto che ha oggi. Nulla rimane della chiesa pit an-
tica eccetto il campanile.

Leone XII 1’affidd ai PP. Gesuiti, che vi aprirono una casa
per gli esercizi spirituali, erandemente frequentati da ogni classe
di gente; fra gli altri si ricorda M. Lacordaire, che pit. tardi
divenuto frate domenicano fu una illustrazione del suo ordine.
I Gesuiti vi rimasero fino al 1873, quando il monastero fu sop-
presso e divenne proprieta del Governo italiano, che pitt tardi
vi pose una scuola ‘d’igiene.

Gregorio XVI, nel. 1839: trasferi il vetusto titolo di questa
chiesa a S. Gregorio sul Celio, ma Pio IX, nel 1877 lo ristabili.

Contemporaneamente all’ apertura della prima tipografia in
Roma, in domo magnifici virt Petri de Maximo, se ne apri
un’altra nel monastero di S. Eusebio e la prima opera che usci
da qui, nel 1470, fu quella dal titolo: Omsliae beatt Johannis
Chrysostomi, tradotto dal greco da Francesco Aretino.

Quando nel 1870 fu chiusa la chiesa di S. Antonio, presso
S. Maria Maggiore, venne trasferita aS. Eusebio ]’antica usanza
della pubblica benedizione dei cavalli, muli ed asini, che si fa
tuttora il 17 gennaio di ogni anno.

Nel 1890 dopo un sommario restauro la chiesa fu riaperta al
culto ed-eretta a parrocchia.

FESTA TITOLARE: 14 agosto. In questo giorno vi
si celebra anche la festa di’ S. Orosio, prete spagnolo che
fu martirizzato nella casa stessa di S. Eusebio, e nello
stesso tempo.

4

STAZIONE. I] venerdi dopo la quarta domenica di
Quaresima.

Ii CAMPANILE di stile medievale, neo-latino, é del
1220; in essoO vi sono tre campane delle seguenti date:

1803, 1845, 1903.

211 Sant’ Fusebtio
FACCIATA. Costruita da Antonio Fontana nel 1711,
ha due rampe che salgono ad un piccolo portico (trasfor-
mazione dell’antico). A destra della porta é I’ iscrizione

di Gregorio IX. sey ave

INTERNO, saat a tre navate, con | quattro altari
per lato.

Nel soffitto della volta centrale é la pittura di Raffaello
Mengs, 1759, con la Gloria di S. Eusebio, che } in una figura
riprodusse le fattezze di sua moglie.

Sull’ altare della crocera, a destra, é S. Celestino, di
Ruthard, fiammingo, monaco celestino, fra due colamae; di
breccia pavonazza. Vee

L’ALTAR MAGGIORE, Aah tae da Martino Longhi,
ha quattro colonne di breceia pavonazza e la pittura della
Vergine, coi santi Husebio e Vincenzo, di Baldassarre Croce,
che si trovava su di esso, é stato rimosso nella parte poste-
riore verso il Coro. Sotto. l’Altar maggiore si suppone che
siano le reliquie dei Ss. Eusebio, Orosio e Paolino... ,

Nella tribuna é il bellissimo CORO 'in noce intagliato,
con piccole statue di santi ed arabeschi, del 1556;. ed il
Crocefisso dipinto da Cesare Rossetti.

Sull’altare della crocera a sinistra, fra due collonte” di
breccia corallina, é S. Benedetto, di Cesare Rossetti.

CARDINALI TITOLARI pit: noti. — Valentinus (?), 492 — Probiano, 494 —Oliviero
Carafa, 1470-1476, pit tardi anche Commendatario della chiesa — Camillo Bor-
ghese, 1595-1599, pili tardi papa Paolo V — Benedetto Pamphily, 1630-1644, pid:
tardi papa Innocenzo X — Enrico Enriquez, 1754- 1756 — Jean de la Rochechouart,
1762-1777 — G. B. Kutskher, 1877-1881 — Giovanni Csernoch, 1914-. .

Sant’ Fusebio 212
Sry royAfiowre soni frum ETA Cnicifiov
‘IN CARCERE TULLIANO

Via Bocea della Verita

Titolo cardinalizio diaconale S. NICOLAI IN CARCERE
| _Parrocchia, Collegtata.

Sopra tre tempi: pagani forse di Giano, Speranza e Pieta, nei
pressi del Forum Holitorium fu edificata questa chiesa in tempi
antichissimi. Fin dall’VIII e IX secolo é diaconale. Presso
di essa era uno dei sedici luoghi in citta, dove, come in tutte
le diaconie, si distribuiva il grano ai poveri dell’ amministrazione
ecclesiastica della citta. .

Un tempo era dedicata al Salvatore; Sys poi Eoate il nome
di ecclesia Petri Leonis. Nel secolo XIV si reputava che la cripta
facesse parte del carcere tulliano, donde il nome odierno; ma
il nome ebbe invece origine da una prigione medievale che
era stata aperta non lungi dalla potente famiglia dei Pierleoni
che avevano le loro case in questo quartiere..Per parecchi, secoli
la nostra ebbe il patronato: per l’assistenza religiosa nelle pri-
gioni di Roma.

Fu riedificata' dalle fondamenta tre volte: nel 1128, ed allora
venne consacrata a S. Nicola di Myra, poi nel 1280, dai Savelli,
e finalmente: nel 1599 per generosita del cardinale Aldobrandini ;.
allora prese l’aspetto che conserva tuttora. Architetto della face
ciata fu Giacomo della Porta.

Nel secolo XIX vi furono fatti grandi restauri da Pio 1X, verso
il 1865, con una spesa di 40.000 scudi, e nel 1880 da Leone XIII.

FESTA DEL SANTO TITOLARE: 6 dicembre, -ed
in questo giorno si distribuiscono ai fedeli piccoli pani.

. STAZIONE. Sabato dopo. la quarta domenica di Quare-
sima. Anticamente il popolo vi si riuniva anche per andare
alla stazione di S. Giorgio in Velabro.

213 S. Necola tn Carcere Tulliano
Nella FACCIATA ‘sono tre colonne scanalate di marmo
pentelico che appartennero ad uno dei tempi pagani men-
zionati pit ‘sopra.

CAMPANILE. In una bella torre medievale dei Sa-
velli venne adattato il campanile, in cui sono tre campane,
due fuse per Pandolfo Savelli nel 1286, ed una piccola
moderna.

INTERNO a tre navate con 14 colonne di cipollino
e granito provenienti con grande probabilita dagli anzi-
detti tempi.

Il soffitto della navata centrale in legno intagliato e do-
rato fu costruito a spese del cardinale Ferrari nel 1865.
Tra le finestre Tullio Montagna affresco dieci episodi della
vita di S. Niccolo.

Nella parte inferiore della seconda colonna a destra sono
incise varie parole in cui viene ricordato che un tal mag-
giordomo Anastasio, nel IX secolo, dono alla chiesa due
vette di buoi, cinque mule, trenta pecore, dieci porci e
27 libre di rame.

NAVATA DI DESTRA. Altare del Crocefisso: in fondo
a destra tomba del cardinale G. B. Rezzonico, 1783, a
lato, in fondo alla navata, a destra dell’abside, sull’altare:
Cristo risorto, o del ferrarese Costa o di Ercole da Bologna.

Un. baldacchino con quattro colonne di alabastro copre
l’altar maggiore, sotto il quale in una urna di raro por-
fido verde sono contenute le reliquie dei Ss. Marco e
Marcellino, Faustina e Beatrice.

Dinanzi all’ altare é |’ accesso alla cripta, e quello agli
avanzi dei tempi pagani é nella sacrestia.

Nella tribuna in luogo degli affreschi di Orazio Lomi,
detto Gentileschi (m. 1646) che nel 1605 vi dipinse
|’ Assunzione, vi sono i nuovi riguardanti // Conczlio di
Nicea, e nella conca dell’ abside: La Chiesa trionfante
e la Chiesa mititante, affresco di Vincenzo Pasqualoni
(m. 1880). )

S. Nicola in Carcere Tuiliano 214
Cappella a sinistra dell’abside:, Altare ornato con una
statua di S. Nicola. Nel muro laterale il grande armadio,
chiuso, in alto, contiene molte reliquie.

Cappella nella navata di sinistra: Madonna delle Tri-
bolazioni o di Guadalupa, miracolosa imagine portata in
Roma da alcuni padri gesuiti dal Messico nel 1773.

Nel battistero, presso l’ingresso é€ un quadro: Z/ Bat-
tesimo di Gesu.

CARDINAL! DIACONI. — Fra i pit celebrati cardiuali diaconi di questo titolo,
souo: Giovanni Gaetano Orsini, 1244-1280, poi Niccolo III — Benedetto Caetani,
1281-1288, poi Bonifacio VIII — Rodrigo Borgia, 1456-1484, poi Alessandro VI —
G. B. Savelli, 1484-1498 — Niccolo Caetani di Sermoneta, 1538-1552 — Giacomo
Savelli,1557-1558 — Giorgio d’ Armagnac,1562-1585 — Pietro Aldobrandini,1593-1604
— Rinaldo d’Este, 1644-1668 —- Carlo Rezzonico, 1738-174@, poi Clemente XIII.

Crescimbeni G. M.: J/storta della diaconia di S. Nicola in Carcere decemvirale,

ins. nell’Archivio capitolare della chiesa stessa.
— An.: Dichiarazione delle pitture a fresco eseguite ecc. - Roma 1865.

215 S. Nicola in Carcere Tulliano
SAN CRISOGONO

In Trastevere - Piazza d’Italia,’ presso il ponte Garibaldi

Titolo presbiterale S. CHRYSOGONI

Basilica. Parrocchta.

Nel 1866 fu scoperto un Aacubitorium, o posto di sorve-
glianza della settima coorte dei Vigili, nella quattordicesima re-
gione augustea, che fece parte della settima regione ecclesiastica.
Il livello di essa ci da la misura del livello- di questa parte di
Roma nei primi tempi cristiani.

A poca distanza da questo excubitorium era una casa privata
che appartenne forse ad un Crisogono, il quale peri nella perse-
cuzione di Diocleziano, 303.

Questo martire il cui nome sr ritrova uel canone della messa
e negli atti del martirio di S. Anastasia é€ molto venerato spe-
cialmente nella Chiesa Greca, dove é chiamato il grande martire,
ed egli perito in Aquileja fu sepolto a Zara, dove gli si rende
un culto particolare.

Sulla casa romana del martire fu innalzata una chiesa, che
se non é di origine Costantiniana é pur tuttavia antichissima,
perché negli atti del Concilio di papa Simmaco, della fine del
V secolo troviamo la firma di un prete di questo titolo.

Poco dopo il 731, Gregorio III, risarcito il tetto della basilica
ne decord le pareti con affreschi, ed egli che aveva scomunicato
gli iconoclasti, costrui presso questa chiesa un grande monastero
per dare asilo ai monaci greci, basiliani, che in gran numero
eran fuggiti da Costantinopoli per non cader vittime della per-
secuzione di Leone I’Isaurico.

Questo fu il primo e pit antico monastero greco di Roma.

Nella grande rinascita artistica che fiori dall’eta di Pasquale II,
1099-1118 a quella di Innocenzo II, 1130-1143, dopo le grandi
lotte politiche fra i papi e gli imperatori dell’ undecimo secolo,
la basilica fu ricostruita dalle fondamenta, in proporzioni minori,
ad un livello molto pit alto per cura del ricco cardinale Giovanni
da Crema, capo della fazione di Innocenzo II. Oggi nelle sue

San Crisogono 216
at

es eee

ee |

Fig. 80. Fot. Anderson
SAN CRISOGONO

-
2

Facciata
inari

Fot. Al

SAN CRISOGONO

Fig. 81.

Interno

grandi linee la chiesa conserva l’aspetto generale impressole da
questa ricostruzione.

Nel 1623 il cardinale Scipione Borghese rifece per intero il
soffitto, restauro la facciata e gli altari. Pio IX nel 1850 effettud
nuovi lavori.

La Basilica ebbe un tempo il privilegio dei sette altari « per
consolazione dei fedeli che non potendo visitare le sette chiese,
soddisfacessero con questi alle loro devozioni ». I sette altari sono
forse il ricordo delle sette regioni della prima divisione eccle-
siastica della citta.

Il suo cardinale titolare era subordinato a servire ed ammi-
nistrare alla basilica di S. Pietro, ed era uno degli ebdomadari
di essa.

MONASTERO — II monastero moderno é costruito su‘ parte
dell’antico. Appartenne prima ai monaci basiliani greci e poi nel
XII secolo passo ai Benedettini latini. Quindi per qualche tempo
vi abitarono i Canonici Regolari del SS. Salvatore. Nel 1480 ven-
nero i Carmelitani della Congregazione di Mantova, e Pio 1X dopo
il restauro del 1850 vi ee ‘Trinitari che ancora Il’ufficiano.

STAZIONE. Lunedi dopo la domenica di Passione.

FESTE: 8 febbraio, S. Giovanni di Matha, fondatore
dell’ordine dei Trinitari; 24 novembre, S. Crisogono. Dal
1601, allorché il cardinale Camillo Borghese (pit tardi
Paolo V ) ottenne tale concessione, fino al 1870, ogni due
anni il Comune di Roma mandava con grande pompa e
cerimonia 1 suoi rappresentanti a recare in questo giorno
il dono di un calice d’argento e quattro torcie.

CAMPANILE. E’ del XII secolo (1125 ?); fu piu tardi
stuccato, imbiancato e sormontato da una piramide. Ha
tre campane delle seguenti date: 1619, 1628, 1895. |

La FACCIATA completamente rifatta dal Soria pel car-
dinale Borghese nel 1623, é dotata di un portico, forse
costruito nel 1125, con quattro colonne di granito rosso.

INTERNO a tre navate divise da 22 colonne: di gra-
nito, provenienti, secondo 1’ Albertini ( Mirabilia), dalle

Terme Severiane. I capitelli jonici sono moderni, ed al

217 ‘San Crisogouo
tempo del restauro del cardinale Borghese furono coperd
di stucco.

Il PAVIMENTO del XIII secolo é di fattura detta
cosmatesca-e forse opera della scuola di Paolo Romano;
é uno dei pit belli a Roma.

Il SOFFITTO, notevole per la sua eleganza, fu dise-
gnato ‘dal Soria pel cardinale Borghese, il cui stemma é
varie volte ripetuto: aveva nel centro una grande tela
nella quale il Guercino aveva dipinto la gloria di S. Cri-
sogono ; l’originale fu rubato alla fine del XVIII secolo,
e piu tardi, dopo esser stato venduto successivamente a
molte persone fu comperato dal Duca di Sutherland, nella
cui collezione si trova ora. Oggi nella basilica vediamo una
copia moderna dell’antico dipinto. Nel 1798 1 consoli della
Repubblica Romana dopo aver asportato tutte le suppel-
lettili sacre anche da questa chiesa e tolti i tre stemmi
del cardinale Borghese dal soffitto che per la loro dora-
tura furono venduti per 80 scudi, diedero facolta contro
pagamento, ad un tale, di raschiare tutta la doratura del
soffitto stesso.

Sulla FACCIATA INTERNA, sopra alla porta d’in-
gresso principale, é la grande iscrizione borghesiana che
narra dei restauri del 1623: a destra é il fonte battesimale.

Sulla parete della NAVATA DI DESTRA, spariti gli
altari, sono rimasti i quadri del 1623 con S. Barbara,
S. Caterina, il Crocefisso con la Vergine e S. Giovanni, del
Guidotti; S. Maria Maddalena dei Pazzi, di Coli e Ghe-
rardo da‘ Lucca. Presso gli scalini del presbiterio é la
tomba di S. Anna Maria Taigi, romana, morta nel 1587;
vicini ad essa nel pavimento la pietra tombale del cardi-
nale Filastre du Mans, 1428, 11 quale messosi in lotta
contro Charles VI, fu obbligato ad abbandonare la Francia
e stabilitosi a Roma mori in tarda eta nel monastero at-
tiguo a questa chiesa.

San Crisogouo 218
In questa navata erano un tempo molte tombe dei sol-
dati corsi che avevano difeso la Santa Sede. In fondo alla
navata, a lato dell’abside é.la Cappella, gia .detta dell’ An-
gelo Custode, architettata dal Bernini per i Signori Poli,
verso il 1641. Lo stesso artista diede i disegni per le
tombe dei Poli. Nella volta rimane |’antica decorazione
pittorica ‘eseguita da Giacinto Gemignani ed in essa é la
SS. Trinita con'un coro d’ oo

Nel soffitto della crocera-é una tela del cav. lt Abpind)}
con la Vergine. L’arco della tribuna é sorretto da due
grosse colonne di porfido rosso, rare per la grandezza. I]
baldacchino dell’altar maggiore, rifatto dal cardinale Bor-
ghese, ha quattro colonne di alabastro listato. I] reliquario
é ornato con un’ angelo in bronzo, presso il quale sono
uno schiavo ed un prigioniero, parte dello stemma del-
YOrdine dei Trinitari che ufficia ora la chiesa.

Nella conca dell’abside sono stucchi con episodi della
vita e del martirio di S. Crisogono, pit sotto é un grande
mosaico della scuola di Pietro Cavallini, eseguito verso il
1290, in cui si vede la Vergine vestita d’azzurro con una
stella sopra alla spalla: ella ha il Bambino in grembo, su
un lato S. Crisogono vestito da soldato romano e sull’altro

é€ S. Giacomo, apostolo, con un .libro in mano.

La cappella in fondo alla NAVATA DI SINISTRA
presso l’abside fu restaurata nel 1865. Era dedicata al
SS. Sacramento. Ai lati della porta della sacrestia sono
due antiche iscrizioni: una riguarda i restauri fatti dal
cardinale Giovanni da Crema, in cui é detto anche che
egli fondo un oratorio; e |’altra che narra della consa-
crazione di questa chiesa fatta dal pontefice Onorio II,
1124-1130.

La Cappella dedicata alla Vergine, costruita dalla fa-
miglia Livaruzzi contiene alcuni quadri moderni con santi
dell’ordine dei Trinitari.

Presso la porta d’ingresso é la tomba del cardinale
Millo, 1757, disegnata dal Marchionni, con sculture di
Pietro Bracci.

219 San Crisogono
CHIESA SOTTERRANEA: Gli scavi compiuti in questi
ultimi: anni hanno portato in luce parte del coro del-
l’abside centrale e delle due absidiole laterali,e della na-
vata centrale della chiesa primitiva sette metri sotto’ al
livello della odierna che fu eretta sopra una casa romana
e a lato di una seconda casa. Nei muri della basilica | ri-
mangono traccie di affreschi dei secoli VIII e IX, consi-
stenti in medaglioni con ritratti di papi, stemmi, décorazione
floreale ed altri ornamenti. Vi sono anche frammenti di iscri-
zioni, di bassorilievi, di-sarcofagi provenienti in gran parte
dalle catacombe di S. Pancrazio, le quali un ioulpe dipen-
devano dal t2tulus Chrysogont.

CARDINAL! -TITOLARt pid noti. — I] primo ricordato dalla storia @ Pietro, 494
— Federico di Lorena, abate di Montecassino, 1057, che pit tardi fu papa Ste-
fano X — Giovanni da Crema, 1088, il quale fu anche abile nunzio papale presso
le corti d’ Inghilterra e di Scozia —' Pierre, gia vescovo di Meaux, 1171-1180 —
Stephen Langdon, 1213-1228, arcivescovo di Canterbury il quale prese viva parte
nella contesa per la investitura dei laici fra Innocenzo III ed il re John d'In-
ghilterra — Adriano Castellesi, detto il cardinale di Corneto, 1503-1518, che prese
parte nella congiura di Petrucci contro Leone X — Alberto di Brandenburg,
1518-1520, arcivescovo di Magdeburg e fiero nemico di Lutero — Fra Pietro Bembo,
1542-1544 — Jean du Bellay, 1549-1550, il quale ebbe una grande e bella villa presso
le Terme Diocleziane, prese parte nei negoziati pel divorzio di Enrico VIII d’In-
ghilterra e nel 1548, in occasione della nascita del secondo figlio di Enrico 1 di
Francia diede a Roma una festa solenne la quale per lo sfarzo é rimasta celebre nelle
cronache contemporanee — Camillo Borghese, 1602-1605, pi tardi Paolo V — Sci-
pione Caffarelli-Borghese, 1605-1633 — Giovanni Giacomo Millo, 1753-1757 — Gio-
vacchino Pecci, 1853-1878, poi Leone XIII .— Pietro Maffi, 1907 -....

San Crisogono 220
SAN MARCELLO

Corso Umberto I!

Titolo cardinalizio presbiterale S. MARCELLI

Presso la casa della nobilissima e ricca Lucina, vedova di
Piniano, si trovava la scuderia del Catabulum, centro dei tras-
porti della posta imperiale. Durante l’ultima e maggiore persecu-
zione contro i cristiani, quella di Massenzio, il pontefice Marcello,
nel 305, fu condannato a servire nella scuderia. Di qui il pontefice
fu-tolto dai fedeli_e ricondotto nella casa di Lucina presso la
chiesa che ivi aveva aperto poco tempo prima. Massenzio sdegnato
ordind che le bestie del Catabulum fossero trasportate nella chiesa
stessa che cosi venne ridotta ad una vera Stalla, e tanto il papa
ne soffri che in breve passo di questa vita; e fu da Lucina:sepolto
nel cimitero di Priscilla.

Poco dopo la sua morte, l’oratorio di Marcello fu riaperto
e nel quarto secolo fu trasformato in chiesa, prima chiesa pub-
blica di Roma (essendo state le altre distrutte o profanate): Fu
completamente ricostruita da Adriano I, 772-779, restaurata trenta
anni pili tardida Gregorio IV, e quindi alla fine del secolo IX
da Stefano V. In questo secolo furon collocate qui le reliquie dei
pontefici Marcello e Virgilio.

Sulla porta della chiesa, (la facciata si trovava allora dove
oggi é la tribuna), Jacopo Colonna, figlio di Stefano, canonico
lateranense, il 22 aprile 1328 dopo aver letto pubblicamente ed
affisso la bolla pontificia di scomunica lanciata da Giovanni XXII
contro Ludovico il Bavaro, dichiard di esser pronto a sostenere
anche con la spada che la sentenza emessa da Ludovico contro
il papa era falsa e nulla. Pochi anni dopo il cadavere di Cola
di Rienzo fu appeso sull’esterno dell’ abside della chiesa. Nel
1469, fu sepolto in questa chiesa un grande cardinale spagnolo,
Giovanni Carvajal, governatore di Roma e negoziatore di im-
portanti missioni, e specialmente quella di una guerra contro i
mussulmani.

Un grave incendio rovino totalmente l’antica chiesa nel 1519.
Fu ricostruita subito coi disegni di Jacopo Sansovino ma con
orientazione del tutto opposta all’ antica, poiché la facciata d’oggi

224 San Marcello
corrisponde al luogo dove fu l’abside. Un nuovo restauro ‘fu
eseguito sotto la direzione del Vespignani dal 1867 “al 1867. 4

MoNASTERO. — La chiesa ufficiata in origine da una colle-
giata di preti, passO nel 1369 ai Serviti o Servi religiosi della
Vergine, detti anche Frati della Passione, il cui ordine era stato
fondato da.sette nobili fiorentini, sul Monte Senario nel 1233.
S. Filippo Benizzi, quinto generale dell’ordine, diede la costitu-
zione della regola. Nel 1616 essi ricostruirono il monastero coi
disegni del Casoni e fino al 1873 ne rimasero possessori per intero.

In quell’anno il Governo italiano in grande parte vi stabili
la Questura. Dall’ altro lato della chiesa dove é ora il palazzo gia
dei Cesi, era fin verso il XVI secolo la residenza dei cardinali
titolari, e l’edificio fu un tempo fortificato e conservd la sua torre
= a tempi abbastanza recenti. ‘

FESTE: 16 gennaio, S. Marcello: 14 settembre, Esal-
tazione della Croce, di S. Giuseppe, la 6* domenica dopo
Pasqua e la 3° di settembre. E tutte le feste della Vergine,
fra cui quella della Madonna Addolorata, che é solenne.

STAZIONE. II mercoledi dopo la domenica di Passione.

La FACCIATA fu aggiunta nel XVIII secolo da Carlo
Fontana. Le statue dei quattro santi e dei due angeli sono
di-Francesco Cavallini. Nel grande medaglione sopra alla
porta d’ingresso, lo stucco del Raggi, rappresenta 5S. Fi-
lippo Benizzi. '

‘L’INTERNO @ semplice, nobile, grandioso, ad una
sola nave con cinque cappelle per lato. Nel soffitto di
legno intagliato, dipinto e dorato collocatovi dalla famighia
Vitelli, di Citta di Castello, dopo il 1597 @ rappresentata
la Vergine, patrona speciale dell’ Ordine dei Serviti, coi
simboli delle sue invocazioni, oltre a due grandi stemmi
dei Vitelli. Restaurato dopo il crollo causato da un
fulmine nel 1920.

I grandi affreschi tra le finestre della nave con gli
episodi della Passione di Cristo, e quello sulla facciata
interna con la Crocifissione sono di G..B. Ricci da Novara.

San Marcello 322
A destra della porta d’ingresso @ il deposito del car-
dinale Cennini'de Salamandri, 1641, con “rp scolpite
da Francesco de Rossi.

CAPPELLE A DESTRA. 1 - ZL’ Annunziata di Laz-
zaro Baldi, fra due colonne di marmo bigio. Nella volta
Tarquinio da Viterbo espresse lo Spirito Santo. Fu gia
dei Maccarani, ora @ dei Theodoli.

2 - Dei Muti. Pietro Barberi dipinse nel quadro del-
laltare La Vergine con le sante martiri Degna ed Eme-
rita, le cui reliquie riposano in una urna di porfido sotto
laltare. Nella volta lo Stern dipinse un santo. Le due
colonne ai lati dell’altare sono di fior di persico, i
guattro pilastri seve angoli curvi sono di breccia dorata
corallina.

I due grandi e ricchi depositi di Antonio Muti e di
Maria Colomba Vicentini sono del Cametti, 1725. |»

Sul pilastro seguente é@ il pulpito che in basso ha delle
scolture di Paolo Naldini.

3 - Della Vergine. Edificata dai Grifoni nel 1567, ed
uno di essi, il vescovo Mattia, 1651, vi ha il suo deposito.
Gli affreschi laterali: La Nascita di Gesu e L’ Adorazione
det Magi sono di G. B. Ricci, gli altri sono di vari autori.
Il cardinale inglese Weld, 1837, ha la sua tomba qui.
A destra dell’altare @ ]’ingresso alla cripta tutta rivestita
di marmi e di alabastro, che appartiene alla famiglia del
predetto cardinale.

4 - Del Crocefisso. Restaurata nel 1613 e nel 1866. In
una custodia, fra colonne di rara portasanta, i cui spor-
telli sono decorati con angeli che sorreggono una croce,
dipinti da Luigi Garzi, é il Crocefisso medievale scampato
miracolosamente dall’incendio del 23 maggio 1519, che
distrusse la chiesa antica. Nella volta & La Creazione d’ Eva
di Pierin dal Vaga. Lo stesso pittore comincid a dipingere
anche le figure degli evangelisti Ss. Marco e Giovanni, i
quali furon completati da Daniele da Volterra. Questi poi
dipinse per intero le figure di S. Luca e di S. Matteo, ed
affrescd anche, sulle pareti, alcuni fatti biblici.

223 San Marcello
L’altare fu rifatto nel 1910 pel XVI centenario di
S. Marcello. Vi si vede un cippo del III o IV secolo,
contenente le ossa di quattro santi martiri, debitamente
autenticate in quell’anno.

Il deposito del cardinale Ettore Consalvi, il grande
Segretario di Stato sotto Pio VII, fu eseguito da Rinaldo
Rinaldi nel 1824. .

5 - Cappella, gia dei Paolucci. Il Rainaldi, figlio del-
l’architetto dipinse S. Pellegrino Leziosi, sull’altare, e due
episodi della sua vita, sulle pareti laterali.

La tomba a piramide del cardinale Paolucci fu dise-
gnata dal Bracci.

L’,ALTAR MAGGIORE, ricco di marmi, fra cui i-due
pilastrini del paliotto in plasma di smeraldo, fu eretto a
spese della famiglia Vitelli allo stesso tempo del -soffitto.
Sotto l’altare in una bella urna di basalto verde sono con-
servate le reliquie di S. Marcello. Nel catino dell’abside
Ricci affrescd episodi della vita della Vergine. Tra le fine-
stre, nei pil’ recenti restauri il Potenziani dipinse alcuni
santi dell’ordine dei Serviti e nella stessa epoca Silverio
Capparoni dipinse nel grande quadro dell’abside La Gloria
dit S. Marcello.

CAPPELLE DI SINISTRA, continuando dall’Altar
maggiore. 5 -S. Filippo Benizzi e S. Giuliana Falconieri,
di L. Ghezzi.

4 - Cappella dei Frangipani, dedicata aS. Paolo. Fra
due colonne di verde antico ¢ La Conversione di S. Paolo,
di Taddeo Zuccari. Lo stesso pittore dipinse nella volta
scene della vita dell’Apostolo, e sulle pareti laterali Za
Guarigione dello Zoppo ed Il Martirio di S. Paolo. Fede-
rico Zuccari, essendo morto il fratello Taddeo, vi completd
il Falso profeta che é sulla parete di sinistra. Sotto l’al-
tare sono le reliquie di S. Felicita. I depositi coi busti di
Lelio, Roberto ed altri quattro membri dell’antichissima
famiglia romana dei Frangipani, oggi estinta, e tre busti
sono dell’ Algardi. ,

San Marcello 224
Fot. Anderson

SAN MARCELLO

Facciata

224
oulaqu]

OTTSOYVN NVS
cee

uosiapupy *}O.4

oie

3+ Ricca cappella della Vergine dei Sette Dolori, che
il Naldini rappresentd nel quadro dell’altare. Ai lati il
Corvi dipinse: // Rifoso in Egitto ed Il Sacrificio di Isacco.
Nella volta @ la Presentazione al tempio, del Bicchieraj.

2 - Cappella dei Parisani. Sull’altare: La Maddalena,
del Triga; la volta del 600 é@ lavoro assai fine.

i - Cappella dedicata ai Santi fondatori dell’Ordine dei
Serviti, che il, Masucci rappresentd in atto di adorare la
Vergine. I fatti della Passione, sulle pareti laterali, furon
dipinti’dal Naldini. Architetto della cappella, che é dei
Massimo dell’Aracoeli, fu il ‘Casoni.° Qui fu un tempo
la tomba di un celebre viaggiatore, Pierre Gilles, morto
nel 1555.

“A lato della porta d’ingresso @ il grande deposito del
cardinale di S. Angelo, Giovanni Michiel, patrizio vene-
ziano, nipote di Paolo II, che fu accusato d’intrigo contro
Alessandro VI, e da questi imprigionato in Castel S. An-
gelo. Si narra che morisse per veleno propinatogli da
Cesare Borgia, nel 1503. La tomba é bella opera di Jacopo
Sansovino.

* BATTISTERO PRIMITIVO. Dall’ ultima ‘cappella a
sinistra si accede ad esso. Durante i lavori di fondazione
dell’attigua galleria sotto l’antico palazzo dei cardinali
titolari, poi dei Cesi, dei Costa, dei Sarsina, ecc. sul lato
settentrionale della chiesa, nel 1912, vennero alla luce
alcuni antichi locali.

Ricoperti oggi dalle fabbriche, fu salvato, per.opera del
padre Angelucci, rettore della chiesa, solo il Battistero
che serviva per immersione, della primitiva parrocchia
o titulus Marcelli*), che @€ una ampia vasca ottagonale
rivestita di marmi nell’interno. Esso é del IV secolo se-
condo alcuni, del IX secondo altri archeologi. E’ 1’unico

*) Il papa Marcello nel 308 aveva stabilito a Roma 25 fituli
o diocesi o parrocchie per amministrare il battesimo, per rice-
vere i penitenti, ed anche per aver cura delle tombe dei martiri
e dei cimiteri.

225 San Marcello
monumento del genere finora scoperto entro Roma, che
rimonti ad una data remota. Si trovava in una grande
sala gid tutta affrescata, dove sono ancora alcuni fram-
menti di decorazione marmorea, per cui si pud stabilire
che il Battisterio comunicava in origine col nartece del-
Yantica basilica, nartece che era dove oggi @ la tribuna
della chiesa moderna. Presso il battistero si trovd anche
un pavimento grandioso in opus alexandrinum, di una
sala antica. Continuando gli scavi ad un livello inferiore
fu visto anche un altro pavimente formato di lastre di
marmo bianco, ora ricoperto dalle nuove fabbriche.

Da questi e da pit antichi scavi si pud asserire che
nel IV secolo una via romana separava due distinti e dif-
ferenti gruppi di edifici antichi, pagani: verso l’odierna
via del Corso eran gli avanzi di uno stabile semplice e
senza pretensioni — il catabulum — e pil indietro dove
é oggi la parte posteriore della chiesa erano ricche abi-
tazioni private fra cui fu indubbiamente quella dei Piniani
donata da Lucina a papa Marcello e su parte della quale
sorse la prima chiesa pubblica di Roma. ")

Ii CAMPANILE a vela ha tre campane, due rifuse
nel 1910 con iscrizioni che si riferiscono alla pace della

Chiesa del 310, la terza é del 1850.

CARDINALI. — Il primo nominato é Stefano, nel 494 — Anastasio, 847, poi Ana-
stasio III, antipapa — Giovanni Michiel, 1498-1491 — Bernardino de Carvajal,
1507-1511 — G. B. Castagna, 1584-1590, poi Urbano VII — Thomas Weld, 1830-1837
— F. Ragonesi, rg921-.... Me F

San Marcello 226
S. TRINITA A S. APOLLINARE

Piazza di S. Apollinare

In Campo Marzio presso lo Stadio di Domiziano.

Nell’alto medio evo quando per il soggiorno degli esarchi
bizantini, che aveva contribuito a dare alla sede metropolitana
di Ravenna una importanza eccezionale, 1 ravennati divennero
indocili ed orgogliosi e tentavano di sottrarsi all’ubbidienza del
papa, la Chiesa Romana rispondeva loro moltiplicando la dedica
di chiese in onore del loro primo pastore, S. Apollinare martire,
insistendo nel fatto che egli era stato discepolo immediato di
S. Pietro e da questi era stato mandato a predicare il Vangelo
a Ravenna e nell’Emilia. Infatti oltre questa, a Roma vi erano
due chiese presso S. Pietro in Vaticano, una presso il Late-
rano, oltre a parecchie cappelle in altre chiese, dedicate allo
stesso Santo.

Nel Liber Pontificalis € detto che Adriano I nel 772, circa,
edificd la nostra chiesa che si trova nel Campo Marzio, presso
il sito dello Stadio di Domiziano e si vuole che sorga sulle rovine
di un tempio pagano che attraverso i secoli fu detto di Apollo.

Ma durante i lavori di rifacimento dal 1737 al 1740 furon
trovate qui intorno numerose rovine di iscrizioni che provano
come qui nel primo secolo dopo Cristo sorgeva la sfatio rationis
marmorum, cioé l’ufficio centrale dell’amministrazione imperiale
delle cave di marmo, di proprieta della corona, i cui moli si
stendevano lungo le ripe del Tevere a pochissima distanza.

Nel secolo XIII la chiesa era governata da un capitolo e due
secoli pit tardi era detta S. Apollinare 72 archipresbiteratu.

Leone X nel 1511 la eresse in titolo, che papa Sisto V
tolse nel 1585.

S. Ignazio di Loyola ebbe in dono la chiesa e 1|’edificio attiguo
allorché Giulio III, nel 1550 fondo il collegio Austro- Ungarico- Ger-
manico. Trasferitosi questo nel palazzo Borromeo, in via del Se-
minario, a tempo di Leone XII, la chiesa passo all’amministra-
zione del Seminario Romano che si a nell’edificio del Collegio,
per rimanervi fin al rgro.

I Padri della Missione o Pomareti Si sono trasferiti qui
nel 1915, allorché la loro chiesa della SS. Trinita alla Missione

227 S. Trinita a S. Apollinare
fu.demolita per la costruzione degli uffici del Nuovo Parlamento,
e_S. Apollinare ha oggi anche tutti i diritti e glitoneri della
chiesa sparita. .

Benedetto XIV, Lambertini, nel 1737 la ricostrui dalle fon-
damenta, coi disegni di Ferdinando Fuga, innalzandone anche
il livello del pavimento, ed allora sparvere tutte le memorie ac-
cumulatesi durante un millennio e fra monumenti scomparsi sono
da contare anche le tombe della famiglia dei Sanguigni la cui
casa turrita é in parte ancora visibile a poca distanza da qui.
In questa chiesa si incomincid, mettendo in vigore il deliberato
del concilio di Trento, opera della Dottrina Cristiana e per
primo operario e maestro di essa vi si impiegd Cesare Baronio,
ancora giovanetto, che pit tardi divenne altamente illustre e
giunse alla porpora.

FESTE: 13 febbraio, dell’ Imagine del portico - 23 luglio,
S. Apollinare - Domenica della SS. Trinita.

STAZIONE. Giovedi dopo la domenica di Passione.

Il CAMPANILE ‘fu costruito verso il 1570, ha tre
campane, una del 1571 e due del 1583.

VESTIBOLO. Era un portichetto, avanzo dell’antichis-
simo atrio basilicale, ed il Fuga lo adattO quale é oggi
perché fin dal 1484 su un altare a Sinistra, oggi del
Sacramento, il cardinale d’ Estouteville aveva fatto col-
locare una prodigiosa imagine della Vergine, dipinta da
un pittore umbro nel XV secolo.

L?INTERN®O é ampio, ad una sola navata con tre al-
tari per lato. |

Nel SOFFITTO il fratello Pozzi dipinse S. Apollinare.

1 - Altare a destra. S. Luigi Gonzaga, dipinto dal
Mazzanti.

2 - Altare. S. Vincenzo di Paola, del Milani, prove-
niente dalla chiesa della Missione.

3 - Altare. Statua di S. Francesco Saverio, di Pietro
le Gros.

S. Trinita a S. Apollinare 228
SulRALTAR MAGGIORE, ricco di pietre ed ornamenti,
fra cui candelabri~-in bronzo dorato donati» da Bent
detto XIV, é un grande quadro dipinto da Ercole Gra-
ziani, con S. Afpollinare consacrato vescovo di Ravenna,
da S. Pietro, e sul frontone sono degli angeli scolpiti da
Bernardino Ludovisi. Sotto l’altare alcune reliquie del
santo titolare.

A sinistra nell’abside é@ 11 nuovo ORGANO postovi
nel 1918. Esso fabbricato dal Balbiani di Milano ha 1000
canne suddivise in 15 registri e disposte su due manuale
di 58 note ed una pedaliera di 27 note. La schola cantorum
di questa chiesa fu un tempo molto celebre e la sua ric-
chissima biblioteca musicale ando dispersa nei moti rivo-
luzionari del 1798.

3 - Altare di sinisistra. Statua di S. Ignazio di Loyola,
di Carlo Marchionni, e li presso é@ la tomba dell’illustre
letterato e archeologo F. A. Zaccaria, morto nel 1795.

2 - Altare. Assunta, del Monosilio, dalla chiesa della
Missione.

1 - Altare. Sacra Fame ee oS. aes dello Zoboli.

229 S. Trinita a S. Apollinare
S. STEFANO ROTONDO

| Al monte Celio, detto comunemente S. Stefano. .

Nella via omonima

Titolo presbiterale S. STEPHANI

gia in Celio Monte ora in Monte Coelio.

S. Simplicio, papa, nel 468 fece la dedicazione di questo tempio
a S. Stefano protomartire e l’edificio fu compiuto soltanto sotto
Felice III, 526-530.

Al tempo del concilio di papa Simmaco era prete della nostra
chiesa, Marcello. S. Gregorio Magno lo dichiard titolo presbi-
terale.°

Esso si trova sul colle Celio, a poca distanza da S. Maria
in Domnica ed é costruito sul sito di un edificio pagano, civile,
pubblico non ancora identificato e del quale rimangono solo i
fondamenti in blocchi di travertino, alcuni frammenti del muro
di cinta ed il colonnato esterno.

La teoria odierna é che esso puod essere stato il Magnum Ma-
cellum eretto da Nerone. In ogni modo é molto interessante per
Vampia forma circolare che gli studiosi possono avvicinare alle
primitive chiese di Ravenna.

Teodoro I, 642-649, lo arricchi dei corpi dei Ss. Primo e Fe-
liciano, martiri della persecuzione di Diocleziano, 286 c., che
prese dalle catacombe ad arcus nomentanos, primo esempio della
traslazione di reliquie dal suburbio entro la cinta della citta, ornd
con mosaici la cappella dei santi e dotd la chiesa.

Nel 686 essendo morto il pontefice Giovanni V i due grandi
partiti in cui Roma era divisa lottarono ciascuno pel suo can-
didato, i soldati dell’esarca Teodoro con Pietro, loro candidato,
si erano portati presso questa chiesa, mentre il clero ed il popolo
col candidato Teodoro erano a S. Giovanni in Laterano, in parte
occupato dagli avversari; accaddero qui gravissimi tumulti, ma
finalmente con soddisfazione di tutti fu eletto a pontefice il greco
Conone.

S. Stefano Rotondo 230
Innocenzo II nel 1138, allorché la chiesa era ufficiata da un
capitolo di sacerdoti, fondato da S. Stefano, re d’Ungheria, la
restaurd completamente e vi apri un nuovo ingresso, che é quello

odierno.

Niccolo V nel fervore di ricostruzione degli edifici romani in
rovina, chiamato Bernardo Gamberali, detto il Rossedlino, nel
1453 la’ ricostrui completamente quale € ora, risarcendo il tetto
fatiscente o mancante, il pavimento, le finestre perché le antiche
erano chiuse e queste nuove, bifore, ornd con invetriate dipinte
da Giovanni d’Andrea ed affidd la chiesa, abbandonata, ad al-
cuni eremiti ungheresi e dalmati che vivevano sotto la regola di
S. Antonio.

Fu riparata da Innocenzo VIII Cybo, nel 1488. Gregorio XIII,
Boncompagni la diede ai padri Gesuiti che hanno cura del col-
legio germanico, che ancora la tengono.

_ Questi padri la fecero decorare con gli affreschi che vedremo.

FESTA: 26 dicembre, S. Stefano.

STAZIONE. Venerdi di Passione. In questo giorno,
per indulto di Clemente X, Altieri, si celebrava un tempo
in Spagna, in Toscana e nella Repubblica di Venezia
lufficio divino solenne dei Sette Dolori della Vergine, vi-
vamente espressi da Jacopone da Todi nel suo celebre
inno Stabat Mater Dolorosa.

A Roma se ne fa rimembranza ancora oggi dai Servi
di Maria in S. Marcello.

CAMPANILE a vela, con due piccole campane
moderne. .

PORTICO con quattro colonne di granito costruito
verso il 1153 da Innocenzo I e restaurato piu tardi due
volte di seguito da Niccol6 V, il cui stemma, tiara e

a

chiavi, & sul frontespizio dello stipite della porta.

INTERNO rotondo, a quattro absidi, che furono un
tempo cortili scoperti, ad una navata circolare con due
file concentriche di colonne, 1 in gran parte di granito grigio,,
con capitelli jonici, di cui-molti, antichi. Il colonnato esterno,

231 S, Stefano Rotondo
Ora murato negli intercolunni (lavori del tempo di Nic-
colo V), ha trentasei colonne ed un diametro di 65 metri,
il giro interno ha venti colonne che sorreggono il tamburo
in cui si aprono ventidue finestre, di cui’ solo otto non
sono oggi murate. Il diametro di questo é di metri go.
Allovest quattro colonne corinzie scanalate, sostengono un
arco piu-alto. Ai lati dell’altare centrale sono due enormi
colonne di granito e due pilastri che sorreggono un muro
cruciforme in alto.

Quando, Niccold V_ restaurO la chiesa, spari un terzo
colonnato piu vasto che era all’esterno, muro come abbiamo
detto gli intercolumni del secondo giro delle’ colonne.
Pit al di 1a delPodierna chiesa sono traccie di un so-
lido muro che aveva formato la cinta della fabbrica pa-
gana: sicché la nuova chiesa‘che ai giorni di Teodoro I
occupava tutto il primitivo edificio antico, che misurava
103 metri di diametro ed aveva otto porte, fu da Nic-
colo V ristretta d'un terzo e diminuita al secondo anello
del colonnato. nw

Nel corridoio, a sinistra, é un bizzarro TABERNACOLO
in legno intagliato, che stava un tempo sull’altar maggiore,
lavoro paziente, non bello né geniale, che -un Gentner,
fornaio svedese, fece nel 1613. :

Poi a sinistra é parte di una cattedra balaiaie di marmo
greco, dalla quale forse, Gregorio Magno, Jesse ; la ‘sua
quarta omelia, zx Evangelio, cattedra probabilmianiel presa
dal Colosseo e che fu restaurata verso il 1135 da un
Magister Johannes (Giovanni Cosmati?), il, cul nome ¢
inciso nel suppedaneo.

Sulle pareti della navata tutto intorno vennero rappre-
sentate a fresco, in trentadue quadri, tutte. le maniere di
tormenti e di morti sofferte dai martiri nelle persecuzioni
contro la fede cristiana dal pittore Niccolo Circignano detto
Pomarance, che ne ebbe l’ispirazione dagli scritti del D. Ga-
lonio, prete dell’Oratorio. I paesaggi e le prospettive sono
di‘ Matteo da Siena.’ Solo // Martirio di S. Policarpo e
quello di S. Margherita furono’‘dipinti da’ Marcello” Leo-

S. Stefano Rotondo 232
ousayuy

OGCNO.LOY ONVAALS OLNVS
uosiapupy *}0.4 ‘yQ “Bly

OOSIIAV - JOU eB oyeuuepuos OURIJAIS owes

OGNOLOY ONVIAALS OLNVS

pardi. Il primo a sinistra é la Cvocefissione di Gesu ed
ai lati ¢ MW Martirio degli Innocenti, 11 migliore degli
affreschi; indi La Lapidazione di S. Stefano, La Cro-
cefisstone di S. Pietro e poi tutti gli altri martiri au-
tenticati di quattordici persecuzioni, in ordine cronologico,
da Nerone a Giuliano |’Apostata. L’ultimo ci mostra la riu-

nione di tutti i confessori della fede e sopra é iscritto il
versetto :

Laudabit populus fortis, civitas gentium robustarum.
ISAIA, XXV.

Le pitture sono poco corrette ma il loro colorito é vivace:
i particolari in parecchi casi sono brutali e ripugnanti ai
sensi, ma sono una mostra storica interessante pei martiri
autenticati. Ogni pittura ha indicazioni necessarie per
comprenderla. !

1 - Cappella a sinistra, del SS. Sacramento e dei santi
Primo e Feliciano. Fino al VII secolo, cioé fino a Teo-
doro I, qui era l’ingresso della chiesa. Sulle pareti late-
rali sono affreschi di Antonio Tempesta, m. 1630, col
martirio e la traslazione delle reliquie dei santi titolari.
Sullaltare é€ L’ Annunziata del fr. Pozzi. Dietro |’altare
un mosaico eseguito per ordine di Teodoro I verso il 640
ci mostra una Croce gemmata, nel giardino del Paradiso ;
sopra in un medaglione é la Testa di Cristo, e nel firma-
mento stellato si vede la Mano dell’Eterno con una co-
rona. Ai lati della Croce sono S. Primo e S. Feliciano.
In questa cappella fu sepolto il re Irlandese Donough
O’ Brien di Cashel e Thomond (oggi Munster and Clare),
figlio dell’eroe nazionale Brian Barohime, morto a Roma
nel 1064, mentre vi si trovava in pellegrinaggio.

2 - Cappella di S. Stefano re d’Ungheria. A sinistra é
la tomba di Bernardo Capella, canonico di S. Pietro, 1524,
lavoro di Jacopo Sansovino, con le statuette di S. Bernardo,
suo patrono e di S. Stefano.

Gli altri altari sono: del Crocefisso; dell’Annunziata ;
della Madonna del Refugium peccatorum.

233 S. Stefano Rotondo
Nel mezzo della chiesa presso la porta della balaustra

dell’altare é una bella pietra tombale di Giovanni Lazo,
VveSCcOVO, 1525.

CARDINALI pitt noti: Marcello, 494? — Benedetto, 1or2 — Robert Curzon, 1213-
1218 — Giovanni Giacomo Sclafenati, 1484-1497 — Gentile Pallavicino, 1503-1504 —
Antonio Trivulzio, 1505-1508 — David Beaton, scozzese, 1539-1546, che fu ucciso
dai protestanti, durante le lotte religiose in Inghilterra — G. A. De Medici, 1553-
1557, pitt tardi Pio IV — Federico Cornaro, 1586-1590 —- Antonio Maria Sauli,
1591-1603 — Bernardino Spada, 1627-1642 — Marcello Santacroce, 1652-1674 — Rai-
mondo Capizucchi, 1681-1687 — Camillo Cybo, 1729-1731 — Niccolé Colonna di
Stigliano, 1786-1796 —- Etienne Hubert de Camabacores, 1805-1818 —- Leone
Skrbensky-Hriste, 1902-....

De Rossi G. B.: La Basilica dt S. Stefano Rotondo (in Studi e Documentt).
Roma 1886.

S, Stefano Rotondo 234
SAWN Cg bade ei

A PORTA LATINA

Titolo presbit. S. JOHANNIS ANTE PORTAM LATINAM

Una antichissima tradizione vuole che questa chiesa sorga
sul sito dove S. Giovanni Evangelista, a tempo di Domiziano,
ha subito la prova dell’olio bollente e come dice Tertulliano zz
De Praescrip. Capo XXXVI: in oleum igneum deversus, nthil
passus est, & percid il morumento pil antico e venerando, de-
stinato a ricordare ai fedeli l’apostolato in Roma del discepolo
prediletto di Gesu.

La chiesa fu eretta, probabilmente, da Gelasio I, 492-496, al
di qua della Porta Latina, che si apre nelle mura di Aureliano
e malgrado tutti 1 restauri la navata centrale sembra appartenere
a questa costruzione primitiva.

Essa si trova presso la via Latina, ma su una strada di origine
medievale, che riuniva questo edificio alla Basilica Lateranense.
Leone II l’uni a S. Giovanni in Laterano, e l’unione confermata
da vari pontefici attraverso i secoli dura ancora.

Adriano I la riedificd nel 772 e vari frammenti di questa rico-
struzione rimangono ancora oggi.

Alcune cronache narrano che S. Leone IX avendo nominato
nel 1049 l’arcivescovo Ermanno di Colonia al posto di Cancel-
liere di S. R. C., gli conferi anche l’onore del 77tulus di S. Gio-
vanni a Porta Latina. Quell’arcivescovo era ex officio arcican-
celliere imperiale d’Italia, ed alla sede vescovile di Colonia rimase
almeno per qualche tempo il titolo di Cancelliere della Chiesa.

Retta una volta da una collegiata con un arciprete a capo,
passo nel 1144 alle monache benedettine, che venute ad abitare
in monastero unito alla chiesa vi rimasero fino al 1300 circa.
Allorché vennero le suore, la collegiata fu soppressa e le rendite
incorporate con quelle di S. Giovanni in Laterano.

Verso la fine del secolo scorso i] Capitolo Lateranense affidd
la chiesa ai Padri Francescani delle Missioni d’Africa, e solo
pochi anni fa, partiti questi, vennero ad abitare il Monastero le
Suore Turchine.

235 S. Giovanni a Porta Latina
Celestino II che l’aveva .restaurata la riconsacrd nel 1190 e
forse a questo tempo appartengono il ‘campanile e gli affreschi
dei quali si sono trovate traccie recentemente.

Molti cardinali titolari effettuarono lavori di risarcimento,
quali il Crivelli nel 1566, il Paolucci che chiamod Paolo Gismondi
a decorare le pareti della navata centrale, decorazioni oggi spa-
rite, il Rasponi che rifece il tetto nel 1668, lo Sperelli nel 1753,
ed il cardinale de Belloy che alla fine del XVIII secolo le rie-
dificd parzialmente.

Nel 1912 furono eseguiti nuovi lavori che portarono alla luce
avanzi di altri precedenti e diedero alla chiesa un po’ del suo
aspetto primitivo che i diversi risarcimenti avevano fatto scom-
parire.

FESTA TITOLARE: 6 maggio.

STAZIONE. Sabato di Passione detto ancora nei rituali
antichi sabatum vacans, perché nell’alto Medio Evo questo
sabato non aveva stazione giacché il Papa nel Patriarchio
lateranense distribuiva ai preti titolari le oblate o consa-
crate, ed ai poveri le elemosine. In seguito venuta meno
la distribuzione fu istituita questa stazione.

A destra dell’ingresso, nel piccolo orto € un antico
puteale dell’atrio pristino, distrutto nel XVIII secolo,
quando spari anche il bel chiostro, e sulla margella del
puteale, monumento del X secolo, é scritto in giro: Omnes
sitientes venite ad aguas et ego Stefanus, + In nomine

pat. et filit esp.....

Il CAMPANILE, di stile medievale neo-latino, costruito
forse nel XII secolo fu spesso restaurato ed ha oggi una
sola campana del 1723.

Un piccolo portico con due colonne precede la chiesa,
esso fu costruito nel 1438. Gli stipiti marmorei della porta
conservano traccia di decorazione cosmatesca del XII secolo.

L°INTERNO é diviso in tre navate da dieci colonne
di marmi e di provenienza varia, ma l’architrave ad arco
sopra di esse é di bella fattura e appartiene verosimilmente
alla prima erezione, cioé al V secolo. ou~

S. Giovanni a Porta Latina 236
@

Ai destra, presso l’ingresso é l’iscrizione della dedica
della chiesa per opera di Celestino III, poi la lastra
tombale del cardinale De Belloy, 1808.

Sulle pareti della navata centrale sono traccie di affreschi,
tornati in luce nel 1915, che eran stati dipinti sotto Ce-
lestino III, nel r190. Vi é@ rappresentato un intero ciclo
di scene bibliche del Nuovo e del Vecchio Testamento
tratte in specie dall’Apocalisse, diviso in tre zone con
quarantanove quadri.

Sulla parete d’ingresso é¢ il Gtudizio Finale, su quella
dell’abside sono i 2¢ seniori ed 1 simboli dell’ Apocalisse.

Nel PAVIMENTO sono le lastre tombali dei cardinali
Ludovico Gualtriero e Sperello Sperelli.

Nel PRESBITERIO sono traccie dell’antico pavimento
cosmatesco.

Sullo scalino dell’altare e nei due pilastri ai lati del-
l’abside sono fregi marmorei scolpiti che appartengono,
apparentemente, al restauro di Adriano I. Sotto l’altare,
che ha un paliotto cosmatesco del XII secolo, sono con-
servati 1 corpi dei santi martiri Gordiano ed Epimachio,
provenienti dalle Catacombe di Gordiano sulla via Latina.

Nel centro dell’abside @€ // Martirio di S. Giovanni, di
Federico Zuccari, ed ai lati due scene della ta di Gesu,
di Filippo Lauri.

Nelle due cappelle ai lati dell’abside sono statuette in
stucco di S. Antonio in una e di S. Francesco di Paola
nell’altra.

CARDINALI TITOLARI. — II titolo fu eretto da Leone X, e primo cardinale fu
Giov. Dom. de Cupis, 1517-1527, poi commendatario fino al 1529 — Gabriel de
Grammont, [530-1531 — Francesco de Mendoza, 1545-1550 — Fulvio Orsini, 1565
— Giov. Gir. Albani, 1570-1590 — Francesco Vendramin, 1616-1619 — Guido Ben-
tivoglio, 1621-1622 — Francesco Chatillon Cherubini, 1647-1658 — Francesco Pao-
lucci dei Colbuli, 1657-1661 — Cesare Rasponi, 1666-1675 — Sperello Sperelli, 1706-
1716 — Jean Bap. De Belloy, 1805-1808 — Joseph Benoit Langenieux, 1887 —
Felix von Hartmann, I9I4-1920.

Crescimbeni G. M.: Storia di S. Giovanni a Porta Latina. Roma 1716.

237 S. Giovanni a Porta Latina
SANTA PRASSEDE

Sull’ Esquilino

L’ingresso odierno, sulla crociera orientale, é in via di Santa Prassede.

Titolo presbiterale PRAXEDIS

Ha origine comune con la vicina chiesa di S. Pudenziana.

Si ritiene che il primitivo edificio ecclesiastico deve la sua
origine a S. Pio I, 150. Esso é@ dedicato a Prassede, figlia del
senatore e centurione romano, che fu battezzato da S. Pietro,
ospite nella sua casa.

Da Pudente e dalla moglie Claudia, figlia del capo tribt in-
glese Caractatus, discesero i figli Novato, Timoteo, Prassede e
Pudenziana, membri molto attivi della chiesa primitiva. La chiesa
fu rinnovata varie volte, prima dal papa Adriano, indi a pochis-
sima distanza dall’originale fu ricostruita per intero, lungo il
clivus suburanus dal Pontefice Pasquale I, 817-824, e di questa
costruzione rimangono: parte dell’atrio, i mosaici dell’arco trion-
fale e quelli della tribuna, la confessione e la cappella di San
Zenone.

Sisto IV la restaurOd e sembra che vi lavorasse il Rossellino.

Allorché S. Carlo Borromeo divenne cardinale titolare, furono
a sue spese intrapresi grandi lavori di restauro e cambiamento
che alterandone l’aspetto primitivo la ridussero quale é ora.

Altri restauri e ripristinamenti furono eseguiti pit tardi e
nel 1914 si rifece il pavimento quale era in origine.

L’ingresso principale, in via S. Martino ai monti, é sempre
chiuso; esso ha un propileo del IX secolo, il pit antico e pit
bello a Roma precede un grande atrium, che fatto da Pasquale I,
fu in parte ricostruito pil tardi da S. Carlo Borromeo, quando
egli nel 1575 edificd la facciata.

FESTE: 19 maggio, S. Pudente - 12 luglio, S. Gio-
vanni Gualberto - 21 luglio, S. Prassede - 4 novembre,
S. Carlo Borromeo,

Santa Prassede 238
STAZIONE. II lunedi della Settimana Santa.

INTERNO a tipo basilicale a tre navate, divise in
sedici colonne diastile di granito, a capitelli compositi e
sei pilastri che contengono le colonne antiche.

Il PAVIMENTO, ripristinato nel 1915-1919, é di stile
cosmatesco e formato con marmi italiani, rosso di Carrara,
verde di Prato e di Belluno, giallo di Siena.

Il SOFFITTO semplice ed elegante fu rifatto nel 1864
con disegno del Gai, da Pio IX il cui stemma €é ripetuto
nel centro degli archi.

Quando al principio del XVIII secolo il card. Alessandro
de’ Medici restaurd la chiesa e costrui i pilastri, le pareti
della navata centrale furono affrescate da vari: Pieri,
Coscia, Ciampelli, Mattei, Nogari, ecc., che sotto alle fi-
nestre negli otto grandi quadri rappresentarono scene
della Passione di N. Signore. Alcuni allievi dello Zuccari
dipinsero sui pilastri apostoli ed evangelisti, ed il Roscatti,
nei piccoli quadri in giallo scuro, simili a bassorilievi,
rappresento alcune scene della vita di Giuseppe ebreo.

NAVATA DI DESTRA. In fondo, presso la porta
principale, fra due colonne di broccatellone é il deposito
del vescovo Silvio Santacroce, 1603, fra due lastre tombali.

1 - Cappella. Allorquando fu eretta nel 1721 era dedi-
cata a S. Prassede per devozione dei patroni conti Capo-
grossi-Guarna. Restaurata nel 1886 venne dedicata alla
Madonna del Rosario, la cui imagine é sull’altare. Sulle
pareti laterali: S. Pietro [gneo ed il Beato Tesauro Bec-
caria, entrambi di Domenico Pestrini, di Pistoia.

2 - Cappella gia Cesi, poi dei Borromeo. Fu eretta
nel 1595. Sull’altare, fra due colonne di marmo bianco e
nero antico é // Redentore, di Giuseppe Vecchi. Il Courtois,
detto il Borgognone dipinse nel centro della volta ZL’ Evterno,
e nei pennacchi quattro santi. L’Adorazione det Magi e
L’ Apparizione dell’Angelo a S. Gioacchino, sulle pareti

239 Santa Prassede
laterali sono dello stesso pittore. Nelle lunette Ciro Ferri
dipinse due episodi storici svoltisi in questa chiesa du-
rante l’attacco dei Frangipani, che qui presso avevano le
loro case fortificate, contro Gelasio II, nel 1118. Gli specchi
di marmo negli sfondi dell’altare e nei piedritti dell’arcone
sono di alabastro palombino di S. Prassede. Abbastanza
buoni sono i quattro busti nei depositi lateral.

3 - Cappella di S. Zenone o del Paradiso, Aperta
nell’882 dal pontefice Pasquale I, per contenere i corpi
di S. Zenone e dei suoi compagni, martiri della persecu-
zione di Diocleziano, gia sepolti nel cimitero di S. Valen-
tino sulla via Flaminia.

E” aperta alle donne soltanto il giorno di S. Valentino,
14 febbraio, tutte le domeniche di Quaresima ed il giorno
della stazione. E’ una delle piu belle e delle piu interes-
santi cappelle di Roma, ed i suoi mosaici, con ‘gli altri,
coetanei, di questa chiesa, sono raro monumento del
IX secolo.

La porta esterna sulla navata é decorata di epistilio
marmoreo retto da due colonne, quella a destra di raro
serpentino nero, quella a sinistra di granito bianco e nero
di S. Prassede, e su di esso posa un grande vaso pagano
di marmo bianco. I] mosaico sulla facciata € composto di
imagini clipeate — cioé mezzo busto entro un cerchio —
su doppia fila in linea semicircolare. In alto fuori del
gallone gemmato che determina |’arco sono rappresentati
S. Pudente e S. Zenone.

Sulla linea esterna nel centro é Cristo col nimbo cru-
cifero, e a ciascun lato sei apostoli. Nella linea interna,
nel centro la Vergine col Bambino, indi Novato, Timoteo,
Prassede e Pudenziana e sei figure di donne, che come i
due pontefici al di fuori della linea non si possono iden-
tificare.

L’interno a forma di croce greca é€ tutto ornato di
mosaici su fondo oro, preziosi per l’epoca e di rara bel-
lezza. La volta a crocera posa su quattro colonne, che
sono di granito bianco e nero del Foro, quelle ai lati
della porta di granito nero tigrato verdognolo, quella in

Santa Prassede 240
240

Fot. Anderson

Fig. 86.

SANTA PRASSEDE

Interno
ePEGY [lp > SuosIy [ep cotesnyy]

AGaAsSSVUd VLINVS
uossapupy *70.7 *1Q ‘BI

fondo a sinistra, é di granito bianco e nero di S. Prassede.
Nel centro della volta é il busto di Cristo ed il quadro
rotondo che lo contiene é tenuto da quattro angeli bianco-
vestiti, di faccia sugli angoli. Sulla parete di faccia al vi-
sitatore, ai lati della finestra sono la Vergine e S. Giovanni
Battista, piu sotto Gesu che scende nel Limbo, e sull’altare
la Vergine assisa, con Gest Bambino in grembo: questi
é in atto di benedire con la destra, e nella sinistra tiene
un volume aperto su cui si legge: Ego sum lux. Ai lati
sono Prassede e Pudenziana in adorazione.

Sulla parete di destra: gli apostoli Giovanni, col libro
del Vangelo, Andrea e Giacomo, nell’arco Cristo fra San
Pasquale I e S. Valentino. Sulla parete opposta: Prassede,
Pudenziana ed Agnese con le corone d’oblazione, e pit
sotto l’Agnello nimbato (Gesu) sul monte dal quale sca-
turiscono i fiumi del Paradiso e quattro cervi (i fedeli)
che si dissetano alle loro acque, piu sotto la Vergine,
S. Prassede, S. Pudenziana e S. Teodora, madre del pon-
tefice Pasquale I, che qui ha l’epiteto curioso di episcopa.

Sopra alla porta d’ingresso il Trono di Dio, S. Pietro
e S. Paolo.

Nel recesso di destra entro un reliquario in bronzo
dorato eseguito nel 1898 dal disegno di Duilio Cambel-
lotti € un frammento grande di colonna di granito della
colonna di S. Prassede, alla quale secondo la pia tradi-
zione Gesu fu attaccato per esser flagellato. Essa fu por-
tata a Roma da Damietta, nel 1223 dal cardinale Giovanni
Colonna, quando torno dal comando della sesta crociata
promossa da Innocenzo III. A quella crociata aveva preso
parte anche S. Francesco d’Assisi con alcuni compagni,
aprendo cosi la via alla sua missione di divenire custode
dei Luoghi Santi. Ed il suo ordine mantiene tuttora la
custodia.

I] pavimento della cappella é in opus tessellatum.

Nell’antiporta della cappella é la bella tomba del car-
dinale Alain de Coétivy, il cardinale vescovo della Sabina
detto avignonensis, della nobile famiglia brettone di Tail-
lebourg, 1474, opera del Bregno. Nel rilievo sono S. Pietro

241 Santa Prassede
e S. Paolo, il ritratto, molto bello ha tratti caratteristici
ed energici.

Sopra alla porta della cappella della Colonna il Gai
affresco La Flagellazione di Gesu.

Sul pilastro della navata principale, da una parte é
il deposito del vescovo Sansoni, 1592, che fu scolpito
da G. B. Bernini e sull’altro lato € una iscrizione su una
lastra di marmo frigio, in data 20 luglio 818, nella quale
il papa Pasquale I ricorda la traslazione delle reliquie,
delle quali da il catalogo, da lui effettuato asportando dai
diruti cimiteri sotterranei i corpi dei santi che deposti
dapprima in questa chiesa furon poi distribuiti in molte
altre chiese di Roma; essa incomincia con queste parole:
in.ne.ant.salu.nri.thv.x7t. |

A lato dell’abside e della porta laterale d’ingresso é la
cappella gia dedicata a tutti i santi, poi al SS. Sacramento.
Sotto alla finestra é€ una bella tomba, della scuola cosma-
tesca, del cardinale titolare Anchier Pantaléon di Troyes,
nipote del papa (Urbano IV) morto nel 1286.

ARCO TRIONFALE. Nel mosaico (817-824) é espressa
la visione di S. Giovanni (Apocalisse VII) in una cintura ovale
di mura le cui porte sono custodite da angeli, é Gesu nel
centro col globo sormontato da croce fra due angeli, ai
suoi piedi sono Prassede e Pudenziana, poi ai lati gli eletti
del Signore, e all’estremita di sinistra Pudente, a quella
di destra Timoteo e Novato. Fuori delle mura si affollano
i servi di Cristo che saranno segnati dagli angeli prima
di entrare nella citta celeste. Nei lati inferiori su ciascun
lato é una moltitudine vestita di bianco, con palme in
mano, e questa parte fu deturpata quando verso il 1564
nei restauri di S. Carlo Borromeo ai lati dell’arco furon
collocate le loggie per l’ostensione delle reliquie e gli
armadi in cui sono custodite.

In basso: S. Pietro e S. Paolo, affreschi del Bicchierai.

CONFESSIONE. Fu aperta da Pasquale e restaurata
nel 1564. Negli specchi della balaustra e nelle pareti della

Santa Prassede 242
scala della cripta e sopra alla porta di questa si notino
gli ornati di breccia corallina livida di S. Prassede.
Nell’interno sono il sarcofago di S. Prassede ed un altro
con belle scolture del IV secolo, sulle pareti sono iscrizioni
provenienti dalle catacombe; sull’altare € una pittura me-
dievale con la Vergine, S. Prassede e S. Pudenziana.
Il paliotto dell’ altare é bellissima opera cosmatesca del

XIII secolo.

ALTARE MAGGIORE. Sparito |’antico altare del
IX secolo e quello rifatto da S. Carlo Borromeo, oggi esso
é quale fu ricostruito da Carlo Fontana nel 1730 per il
cardinale Ludovico Pico della Mirandola. I] baldacchino é
sorretto da quattro colonne di porfido rosso ed ha negli an-
goli in alto quattro angeli scolpiti dal Rusconi. Sotto l’altare
in un’urna di alabastro fiorito rosso sono le reliquie di molti
santi, e quelle di Prassede. La predella dell’altare é di
cipollino bigio dislocato.

Il quadro nell’abside che rappresenta S. Prassede in
atto di raccogliere il sangue dei martiri per collocarlo nel
pozzo della propria casa é del Domenico Muratori, 1735.

I mosaici della conca dell’abside e dell’arco (817-824)
benché molto ritoccati, sono fra i pit belli di Roma.

Nell’abside del centro in alto é la mano dell’Eterno che
tiene una corona, sotto é la figura del Salvatore che in-
segna e tiene in mano il libro della legge, sotto é il Gior-
dano e due palme; a destra del Salvatore, S. Paolo che
presenta S. Prassede e la figura del pontefice Pasquale
che fece eseguire questa opera; a sinistra S. Pietro che
presenta S. Pudenziana e S. Zenone. A ciascuna estremita
una palma su cui é appollajata una fenice nimbata, sim-
bolo della resurrezione. Sotto scorre il Giordano quasi a
dire che la scena non € di questo mondo. Nella predella
la solita processione dei dodici agnelli che escono da Ge-
rusalemme e da Betlemme verso l’Agnello centrale sul
monte da cui sgorgano i quattro fiumi del Paradiso.

Sulla faccia esterna dell’abside nel centro in un circolo
é PAgnello su un trono con una croce dietro ed il libro

243 . Santa Prassede
dai sette sigilli ai piedi, ai lati i sette candelabri i quattro
arcangeli ed 1 simboli degli evangelisti in mezzo a nubi.
Pil sotto a ciascun lato i ventiquattro seniori che offrono
delle corone. Vedi: Afocalisse capi IV 8.10 e V 6.11.

Ai lati del presbiterio, fra l’arco trionfale e la tribuna,
sono due cori pel monaci. Furono costruiti da S. Carlo
Borromeo, e l’architetto vi mise sei curiose colonne di
marmo bianco scanalato, rimarchevoli per gli ornamenti
a fogliami e per i capitelli.

Scesi di nuovo al piano della chiesa per alcuni gradini
di rosso antico, pregiati per la grandezza e che un tempo
corsero il pericolo di esser tolti per ornare il trono che
si voleva preparare nel palazzo del Quirinale per Napo-
leone 1, a capo della navata di sinistra é la sacrestia.

Nella SACRESTIA sono: Cvisto alla colonna, che Giulio
Romano dipinse pel cardinale Bibbiena onde ornare lin-
gresso della cappella di S. Zenone; // Perdono di S. Gio-
vannt Gualberti, del Ciampelli, ed il S. Giovanni Gual-
berti che trionfa della Simonia e del Nicolaismo, del
Courtois.

Dalla Sacrestia si pud accedere al CHIOSTRO, il primo
in ordine di data di quelli esistenti a Roma, poiché da
una iscrizione che vi si trovava un tempo si pote sapere
che fu costruito dal cardinale Benedetto a tempo di Gre-
gorio VII, 1073-1086; é piccolo e primitivo.

Il CAMPANILE di stile medievale latino costruito alla
stessa epoca del chiostro é fra i piu ampi e meglio con-
servati e mantenuti di Roma: nell’ampia cella campanaria
sono due grosse campane, una del 1621 e Jlaltra fusa
qualche anno pit tardi. Ai piedi di esso ed in esso con-
tenuta é una piccola cappella con traccie di affreschi con
quadri a tre ordini, uno sotto laltro. Le iscrizioni dipin-
tevi dichiarano i soggetti che l’Armellini lesse: si riferi-
scono alla passione dei Ss. Celso e Giuliano e a quella
dei martiri Crisanto e Dario.

Santa Prassede ; 244
Tornati nella basilica la NAVATA DI SINISTRA ha
le seguenti cappelle: |

4 - Dedicata a S. Giovanni Gualberto fondatore dell’or-
dine dei Vallombrosiani. Fu costruita nel 1663 e fra due
colonne provenienti da S. Paolo € La professione di fede
at S. Gualberto, del Gai.

Fuori della cappella, a lato, é stata collocata una antica
pietra tombale del cardinale alessandrino vescovo di
Ostia, 1400. |

3. - Degli Olgiati, di Como, costruita sui disegni di
Martino Longhi. Sull’altare, fra due colonne di alabastro
fiorito ¢€ La Veronica che asciuga il volto a Gesu, di
Federico Zuccari, La Risurrezione di Cristo che € sopra
ed J santi Andrea e Bernardo che sono ai lati furon di-
pinti dal cav. d’Arpino, e questo stesso pittore dipinse
nella volta L’Ascensione di Cristo, Gli apostoli, Le sibille
ed zt profeti, tutti affreschi dal colorito vigoroso, dal tono
nobile e caldo che vanno stimati fra 1 migliori del nostro
pittore. Le tombe di Settimio Olgiati, 1607, Settimio, 1623
e Marco Antonio, 1627, furono eseguite su disegno del
Longhi.

2 - Di S. Carlo Borromeo, cardinale titolare e restau-
ratore della basilica. Sull’altare: il ringraziamento del santo
al Crocefisso per la cessazione della peste. Ai latii quadri
moderni, dello Stern: // Santo in deliguio, [1 Santo in
meditazione. Si conservano qui la sedia vescovile, il tavolo
sul quale S. Carlo serviva cibo ai poveri nell’attiguo pa-
lazzo ed altri oggetti che gli appartennero.

1 - Di S. Giuseppe. Fu eretta dall’abate Davanzati,
storico della basilica e dell’ordine, nel 1721, oggi é sotto
il patronato dei Capogrossi Guarna. Sull’altare é Pudente
e sua moglie, attorniati dai figli e dalle nepoti Prassede
e Pudenziana, che offre ospitalita a S. Pietro, di autore
ignoto. Ai lati S. Giovanni Battista; L’apparizione di
S. Agnese ad Emerenziana, del Severoni.

A lato della porta principale é una lastra verticale di
granito bianco e nero di S. Prassede, sulla quale, secondo
la leggenda, riposava la santa, le due colonnine lateral

Q45 Santa Prassede
di marmo imezio, appartengono al ciborio dell’antico altar
maggiore.

MONASTERO. Verso 1’812, al momento della rico-
struzione di Pasquale I, vennero stabilirsi qui alcuni mo-
naci basiliani greci e vi rimasero per circa un secolo. Poi
lordine langui per le vicende politiche e vennero in luogo
loro 1 canonici regolari di S. Maria del Reno. Verso
l’anno 1000 questo era uno dei quattro monasteri tenuti
ad ufficiare nella prossima basilica Liberiana. Innocenzo III
visto che 1 monaci del Reno disubbidivano alla régola loro,
vi insedio nel 1198 i Vallombrosiani, la cui congregazione,
che ufficia tuttora la basilica, era stata fondata da Giovanni
Gualberto nel 10i5, con la regola di S. Benedetto e so-
lennemente ratificata nel rogo.

Fra i CARDINALI TITOLARI pitt noti, oltre quelli gid nominati sono: Celio Lo-
renzo, nominato nel 494, poi Onorio II — Ubaldo Allucignoli, 1140-1158, poi
Lucio III — Christopher Bainbridge, 1511-1514, la cui bella tomba é in S. Tom-
maso degli Inglesi — G. M. Ciocchi del Monte, 1542-1543, poi Giulio 11] —
S. Carlo Borromeo, 1564-1584 — Alessandro de’ Medici, 1594-1600, poi Leone XI
— Pietro Ottoboni, 1680-1681, poi Alessandro VIII — Ludovico Pico della Miran-
dola, 1728-1731 — R. Merry del Val, 1903-....

Bertocci: Storta di S. Prassede.
Brevi Cenni della Basilica di S. Prassede. Roma 1898. .
Davanzati: Notizte al pellegrino sulla basilica dt S. Prassede. Roma 1725.

Santa Prassede 246
SANTA PURI *S (GA

Sull’ Aventino

Titolo presbiterale S. PRISCAE
Anticamente AQUILAE et PRISCILLAE

Presso le terme di Sura, in una casa romana privata che ap-
partenne al Senatore Pudente, la cui memoria va unita coi primi
tempi del cristianesimo e con quella delle origini delle chiese di
S. Prassede e S. Pudenziana, abitarono Aquila e Prisca, sua moglie.
Questa fu liberta o cliente di Priscilla, moglie di Pudente. San
Paolo, che era stato maestro di questi ebrei convertiti al cristia-
nesimo, fu loro ospite a Roma ed in Oriente e di loro ci parla
nelle lettere: a Timoteo, IV, 39; ai Corinti, XVI, 19; ai Romani,
XVI, 3 e 5. Secondo documenti leggendarii anche S. Pietro abito
nella casa di Prisca, dove predicd e battezzd 1 nuovi proseliti.

In tempi remotissimi in quella casa venne aperta una ecclesia
domestica, le cul memorie andarono sempre unite con quelle di
S. Pietro. .

Nella stessa chiesa si conserva anche la memoria di un’altra
Prisca, secondo alcuni vergine e martire nella persecuzione ne-
roniana e perciO la donna protomartire della chiesa d’Occidente,
secondo altri martire nella persecuzione di Claudio il gotico.

Se la chiesa domestica era gia aperta al pubblico nel IV se-
colo, in quello seguente abbiamo gia la denominazione del fifulus
Priscae e se ne ricorda il primo presbtter, Domenico, nei docu-
inenti del 499.

Restaurata molte volte, Spesso abbandonata perché lontana
dal centro della citta, Callisto III verso il 1455 rifece il recinto
di marmo dell’abside. Poi nel 1600 subi restauri e modificazioni
per opera del cardinale Giustiniani e prese finalmente l’aspetto
che ha oggi, quando fu restaurata da Clemente XII, Corsini,
nel 1734.

Soffri profanazione e distruzione durante la permanenza a
Roma dei soldati repubblicani nel 1798.

247 Santa Prisca
FESTE: 18 gennaio, S. Prisca, vergine e martire;
8 luglio, Ss. Aquila e Prisca.

STAZIONE. Il martedi della Settimana Santa.

La FACCIATA fu disegnata da Carlo Lombardo, di
Arezzo, nel 1600, pel cardinale Giustiniani.

L’INTERNO a tre navate, conserva, murate nei pi-
lastri, quattordici colonne di granito e cipollino, dell’antica
chiesa.

Le pitture affrescate sulle pareti della navata centrale
dal Fontebuono, coi fatti della vita di S. Pietro, sono
oggi sparite.

NAVATA DI DESTRA. Altare. Fra due colonne di
bigio é il quadro con S. Agostino.

Nella cappella in fondo alla navata, gia dedicata alla
Madonna, é un quadro con Santi dell’Ordine Agostiniano.

Dinanzi al presbiterio per due scalinate si scende nella
cripta o confessione tutta rifatta dal cardinale Giustiniani,
ed affrescata probabilmente dal Fontebuono. In una nicchia
di faccia all’altare sotterraneo € un monumento, importante
per la tradizione costante che unisce il nome di S. Pietro
con quelli di Aquila e Priscilla: cioé un capitello rove-
vesciato in cui fu intagliato un bacino con Viscrizione:
Bactismu sci Petri, incisa nel XII .o al piu tardi nel
XIII secolo, e si pretende che S. Pietro l’abbia adoperato
quale fonte battesimale.

Sul?ALTAR MAGGIORE fra due colonne, una a si-
nistra di breccia rossa, l’altra di breccia corallina grandiosa,
é il quadro di Passignani: S. Pietro battezza S. Prisca.

Nell ABSIDE a sinistra é una iscrizione del 1455, in
diciotto versi elegiaci latini, in cui Callisto III narra la storia
della chiesa e quella curiosa, perché riassume le conoscenze

Santa Prisca 248
ouas7 ueS Ip erjeddez ouenstid oBejoI1eS

ACASSVUd VILNVS edu - AGHSSVUd V.LNVS
uosiapupy *}0.7 . uosiapupy *}0.7

tik PAS 16- CNe
184Gb OO DORR. Wai

senmmuigad

i

i
Li
t

ee

ORL

Fot. Anderson

Fig. 90.

SANTA MARIA AD MARTYRES - PANTHEON

'
;
c

dell’eta sua, dei monumenti che Sot ally sull’ Aventino
nei tempi pagani. 7 a4

NAVATA DI SINISTRA. In fondo, presso l’abside, é€
la cappella di S. Marta, un tempo dedicata a S. Antonio.

Sull’altare della navata, dallo stesso lato nel quadro fra
due colonne di bigio sono rappresentate S. Filomena e
S. Rita.

Nel 1776 presso la chiesa fu scoperta una casa romana
con dipinti ed altri monumenti cristiani e poco dopo un
vetusto oratorio con pitture del IV secolo rappresentanti
gli Apostolli.

MONASTERO. Nel primo medio evo qui fu una delle
venti abbazie privilegiate e fu abitato dai monaci greci
basiliani ai quali Alessandro II nel 1063 diede per suc-
cessori i benedettini dell’abbazia di Vendéme, il cui abate
fu spesso il cardinale di S. Prisca. Allora i benedettini
dipendevano da S. Paolo. Nel 1414 chiesa e monastero
erano rovinati e completamente deserti. A tempo di Sisto V
i frati riformati di S. Francesco rifiutarono lofferta di
venire ad abitare quassu perché l’aria era malsana ed il
luogo abbandonato. Allorquando il Giustiniani ne divenne
cardinale titolare vi chiamo gli agostiniani che vi rimasero
sino alla fine del secolo XIX. Poi vennero le suore ago-
stiniane di S..Marta, che ancora vi abitano.

CARDINAL! pili noti: Fra Giacomo Fournier, 1327-1334, poi Benedetto XII —
Agapito Colonna, 1377-1388 — Giov. Angelo de’ Medici, 1539-1559, poi Pio IV —
Benedetto Giustiniani, 1599-1611 — V. E. Ranuzzi de’ Bianchi, I916-....

Carini: Sul titolo presbiterale di S. Prisca. Roma, : 1895.

249 Santa Prisca
S. MARIA AD MARTYRES
DETTA DELLA ROTONDA

Piazza del, Pantheon

Titolo cardinalizto diaconale S. MARIAE AD MARTYVRES
Collegiata.

La chiesa é€ costruita nel Pantheon, che Vipsanio Agrippa,
genero di Augusto, aveva compiuto nel 27 a. C. e dedicato nel 25.

Questo edificio votato a Venere ed a Marte, leggendari pro-
genitori della gens Julia, sorge nel centro del Campo Marzio
tra le terme di Agrippa e quelle di Nerone, aveva forma rettan-
golare, dinanzi ad esso erano un portico decastilo ed uno spazio
rotondo chiuso da un muro. Nell’interno era la statua di Giulio
Cesare, nelle nicchie ai fianchi della porta d’ingresso quelle di
Augusto e di Agrippa.

L’edificio brucid nell’anno 80, sotto Tito, e fu ricostruito ad
un livello un poco pit alto da Domiziano. Ma anche questa
nuova costruzione ando distrutta da un incendio, nel 110, a
tempo di Trajano e tra gli anni 120 e 124 Adriano ad un livello
ancora pit alto, due metri circa sopra a quello di Agrippa, lo
ricostrui per intero e gli diede Ja forma rotonda che ha ancora
oggi e costrui forse il nuovo portico, che per stile non ha rap-
porto col resto della fabbrica. Fu risarcito ancora una volta da
Settimio Severo che rivesti le pareti interne con lastre di marmi
colorati.

I] Portico é oggi octastilo, lungo circa 35 metri e profondo
circa 15, con sedici colonne monolite di granito rosso egiziano,
alte circa m. 11,60, con capitelli corinzi, che hanno alla base
una circonferenza di m. 4,50. Sono disposte su tre file, la prima
di otto e le altre due di quattro ciascuna, due di esse a sinistra
furono restaurate da Alessandro VII, Chigi, e portano il suo
stemma nel capitello. Il pavimento é di marmo e di granito.

Sul frontespizio si legge: MW. Agrippa. L. F. Cos. Tertium
Fecit ed in caratteri molto piccoli, pit’ sotto, é l’iscrizione che
dice che Settimio Severo e suo figlio Antonino lo risarcirono
perché fatiscente per eta.

S. Marta ad Martyres 250
Nelle due nicchie laterali, in fondo al portico furono forse le
statue di Augusto e di Agrippa, che abbiamo nominato pitt sopra.

La grande porta di bronzo é antica e fu restaurata anche da
Pio IV. Ai lati sono grandi iscrizioni riguardanti lavori di restauro
e privilegi dati alla chiesa, e a destra una pit piccola che narra
come il campanile sia stato eretto nel 1270 e le campane fuse
e poste su di esso in quell’anno dall’arciprete della chiesa, Pan-
dolfo della famiglia della Suburra.

+ In nomine Domini amen. Anno Nativitatis ejusdem MCCLXX
Indictione XIII mense Juni die secunda apostolica sede vacante
(e questa vacanza di circa tre anni fu la pit lunga nella storia
del papato, poiché ando dalla morte di Clemente IV, 1268, alla
elezione di Gregorio X, avvenuta a Viterbo nel 1271) tempore
Reverendi domini Pandulpht de Suburra archipresbiterit Ecclesie
Sancte Marte Rotunde, et presbiteri Petri, presbiteri Deodati,
Petri Barselloni Romani, Jacobi Romani, Petri Corradi, Paulis
Johannis Petri et Tebaldi de Alperinis ejusdem Fcelesie cle-
ricis, facte fuerunt nole et nolarium (il campanile).

Quando nel 399 fu soppresso a Roma il culto pagano, questo
edificio rimase abbandonato e col permesso del bizantino impe-
ratore Foca, il pontefice Bonifacio IV, 608-615, lo consacrd al.
culto cristiano e lo dedicd alla Vergine ed ai martiri. Una
memoria epigrafica di questa trasformazione la troviamo nell’e-
pitaffo del papa Bonifacio in una cappella nelle grotte vaticane.

L’antica tradizione che qui fossero portate da quel pontefice
delle « carrettate » di ossa dalle catacombe é da relegarsi fra le
leggende, perché, solo a tempo di Teodoro I, 642-649, avvennero
le prime traslazioni degli avanzi dei martiri e dei sepolti delle
catacombe, entro la citta.

Molto dannosa fu pei monumenti di Roma classica, la visita
dell’imperatore bizantino Costante II nel 663, ed allora come
altri edifici anche questo fu spogliato di gran parte, o tutte, le
tegole di bronzo che coprivano il tetto. Gregorio III vi fece
porre in loro luogo delle lamine di piombo, che hanno dato
molto disturbo, attraverso i secoli al clero della chiesa, perché
furon sempre mira di ladri.

Nel 745 una grande processione, indetta da papa Zaccaria,
venne qui a ringraziare Iddio quando 1 Longobardi retrocedettero
al pontefice alcune citta da loro usurpate, quando gia copinctis
la lotta tra il papato assertore della liberta di Roma e gli in-
vasori stranieri. “

Verso 1’800 papa Leone vi trasportd molte reliquie di Martiri-
ed allora la chiesa ebbe l’appellativo ad Martyres, che é sempre
il suo nome ufficiale, mentre il popolo la chiamé sempre, a causa
della forma, S. Maria della Rotonda.

Sembra che nell’830 Gregorio IV l’abbia dedicata anche a.

251 S. Maria ad Martyres
tutti i santi e che in quel tempo venisse stabilita la festa che
ancora si celebra il 1° di novembre. r

- Molto arricchita con doni da vari pontefici presso di essa ed
addossata alla fabbrica, Anastasio IV nel 1153 costrui una
grande dimora pel sacerdoti, i Crescenzi una fortezza, ed altri
piccole case e perfino un ospedale. é'

Sembra ‘che: Bonifacio VIII la ponesse’ faa i titoli cardinalizi
diaconali.

Questo edificio, nel XII e nél XIII secolo, fu proprieta ati
papi ed era uno dei vari luoghi (gli altri erano S. Pietro, Castel
S. Angelo, l’Isola Tiberina, il Senato, ecc.) che il Senatore di
Roma al momento della sua elezione, giurava di voler difendere
in‘caso di necessita a favore del papa.

‘Bene spesso pero il popolo ne reclamo la proprieta e lo ebive
sotto la sua diretta protezione. Luogo d’asilo, munito e ben »
difeso, nel 1087, al principio delle lotte fra Guelfi e Ghibellini
fu tenuto dall’antipapa Gilberto, di Ravenna, che spesso. fece °
delle sortite per lottare contro il ‘pontefice Vittorio Ill.

Durante i torbidi anni del principio del XIV secolo, 1409,
in esso venne deposta la celebre reliquia del Volto Santo, prima
che fosse posta al sicuro in Castel S. Angelo e poi in S. Pietro.
Questo’ celebre velo si conservava in una cassa fornita di tredici
serrature le cui chiavi erano tenute dai tredici caporioni di Roma.

Verso'il 1444 Eugenio IV, dopo aver fatto restaurare il tetto
cominciOo a demolire le casipole che erano state costruite ai fianchi
del Pantheon, e le botteghe che si erano poste fin nel portico
(cio che Martino V aveva gia cominciato a fare qualche anno
prima) ed allora tornarono alla luce i leoni di basalto che Sisto V
pit tardi prese per ornare la sua fontana a piazza S: Bernardo, e-
che passarono in seguito nel Museo Egizio al Vaticano; un vaso
di porfido che fu adoperato pit tardi quale tomba di Clemente XH,
Corsini, nella sua cappella a S. Giovanni in Laterano ed un altro
vaso, . anche di porfido, che il clero aliend e che fu portato a
Ferrara nel 1592.

Paolo III, nel 1542 sistemd il quartiere intorno al Pantheon
ed apri le strade intorno ad esso, ma nuove botteghe e financo
di pescivendoli vennero di nuovo a collocarsi intorno _all’edificio
e nel portico, finché sparirono gradualmente dal tempo ‘di Pio VII,
al 1854 e al 1876.

Sisto V, nel 1588, tolse un poco di bone dall’interno del-
l’edificio per fare le statue dei Ss. Pietro e Paolo per le colonne
Antonina e Trajana; Clemente VIII ne tolse dell’altro per co-
struire l’altare del Sacramento in S. Giovanni in’ Laterano, ed
Urbano VIII prese tutti i grandi travi del portico onde far
fondere il metallo per le quattro colonne torse del Baldacchino ~
di S. Pietro.

Nel secolo XVI fu parrocchiale ed ebbe’un battistero.

a
iN

S. Maria ad Martyres 252
WBosgy “10

:

i.

=
]
|
i
a

NOSAHLNVd

oulayuy

SAYALYVW GV VINVAN VINVS

252
oulgi9 A epPp eV
NOSHLNVd - SAHYALYVIN GV VIVA VINVS
uosiapup °j0.7 ‘76 “BLY

NOAHLNVd

uosiapu V

10-4

auorzenunuuyy + {10g ep OZZOPPIAl

- SHYALYHVI GV VINVN VINVS

“€6

ne eS

7

Buy

s,
Durante il periodo della prima Repubblica Romana, nel 1798,
fu alle volte luogo di tempestose riunioni pubbliche. Tipica fu
quella del 28 febbraio allorché tutti gli ufficiali dell’esercito
francese di guarnigione a Roma, visto che mentre tutte le chiese
della citta erano state spogliate e i beni di moltissimi privati
erano Stati usurpati-e confiscati a totale vantaggio di quei vampiri
che si chiamavano fornitori dell’esercito che si erano, grande-
mente arricchiti, come lo svizzero Haller ed il Coen di Ferrara,
piu. degli altri rapaci e vessatori, mentre essi ufficiali non ave-
vano neppure ricevuto le paghe dovute, qui riuniti dopo vivacis-
sima discussione votarono un ordine del giorno in cui chiedevano
al generale Massena di firmare la mattina seguente due decreti, uno _.
per por fine a tutte le spogliazioni e depredazioni di proprieta pri- |
vate e pubbliche, e l’altro per ottenere un pronto pagamento degli
stipendi, altrimenti si sarebbero ‘dimessi dall’esercito. -

Pubblicarono ‘un proclama al pubblico che fu > pitaridonighte
applaudito, dice il Sala nel suo Diario, ma l’affare non ebbe
seguito, essi furono pagati, e la spogliazione di Roma e dei
romani continuo.

Il 19 di marzo, ogni anno al principio del XVII secolo, sotto
il portico del Pantheon, come anche in altre chiese, e cioé San
Rocco, S. Bartolomeo dei Bergamaschi, S. Giovanni Decollato,
si.usava fare una esposizione di quadri di artisti viventi, e alle
volte si facevano anche mostre retrospettive. Nell’esposizione
del 1650 vi fu esposto il quadro, proprio allora dipinto dal Ve-
lasquez, col ritratto di Innocenzo X:

FESTE:. 1 novembre, Tutti i Santi. Prima del 1870
il Senatore di Roma veniva ogni anno, in questo giorno,
ad offrire un calice e quattro toreie.

STAZIONE. Nel venerdi tra la domenica di Pasqua
e quella zz Albis.

Nei secoli di mezzo due spettacoli — curiosi si
davano in questa chiesa. |

Nella festa dell’ottava dell’Assunta, con congegni e
macchine, in mezzo a nubi ed angeli vaganti si innalzava
verso la sommita della cupola: un simulacro della Vergine e
si faceva sparire, quasi a rappresentare |’ Assunzione in Cielo.

Nella domenica detta della rosa, durante la messa so-
lenne, che il’ papa celebrava dolwhnewiente in persona,
dall’apertura della cupola si faceva piovere sul popolo una
grande quantita di rose a ricordare” il miracolo della

253° S. Maria ad Martyres
Pentecoste. Una via di faccia all’edificio, che si chiama
della Rosetta, ricorda questa cerimonia.

CAMPANILE. Un piccolo campanile fu eretto sulla som-
mita del frontespizio nel 1270 e distrutto questo nel 1627 fu
rimpiazzato da due nuovi ai lati del frontespizio stesso, ed essi
che furono detti « gli orecchi d’asino di Bernini» sparirono
nel 1882. Oggi nella sommita della scala che conduce sul
tetto, sono tre grandi campane, del 1628, 1722 e 1850.

INTERNO a pianta rotonda, a semicerchio, ha m. 55,80
di diametro compresi i muri dello spessore di m. 6,43
circa di altezza.

E’ rischiarato da una apertura rotonda, nella sommita,
di 9 metri di diametro. .

Nella volta sono cinque file di cassoni, gia ornati di
marmo intagliato e guastati dai restauri del 1747: sotto
fra le due cornici sono sedici finestre, che mai hanno ser-
vito a rischiarare l’edificio. Nella parete circolare si aprono
la porta e sette nicchie grandissime inquadrate di colonne
monolite, scanalate di giallo antico, alte m. 9.

Tutto il rivestimento di marmi colorati, oggi in gran
parte sparito, appartiene al restauro di Settimio Severo.

Sotto al pavimento, varie volte restaurato, e fatto di
giallo antico, porfido rosso e granito, ad un livello infe-
feriore di due metri si trova parte del primitivo pavimento
dell’edificio eretto da Agrippa.

1 - Altare a destra. La Vergine e S. Niccolo da Bari,
gia sotto il patronato della famiglia Minici e sotto l’invo-
cazione della Trinita.

2 - Altare. L’Annunciazione, affresco, forse di Melozzo
da Forli o di Mattia di Majo. Vi sono anche due angel
scolpiti, del XVII secolo. |

3 - S. Lorenzo e S. Agnese, di Majoli, gia sotto il pa-
tronato Crescenzi ora dei Serlupi, loro discendenti.

Un tempo era dedicata a.S. Stefano e se ne disputavano ,
il patronato i capitoli di S. Pietro, di S. Spirito e Ja.
Confraternita dei cementisti. -

S. Maria ad Martyres 254
Grande tomba enéa di Vittorio Emanuele II, 1878, dove
un tempo era l’altare dello Spirito Santo, con quadro del
Labruzzi. Il sarcofago in bronzo fu eseguito dal Manfredi
nel 1886.

4 - Statue di S. Anna e la Vergine, di Lorenzo Ottoni.

5 - Vergine, una delle imagini portate dall’oriente e
detta la Madonna di S. Luca. .

6 - S. Anastasio, statua di Francesco Moderati.

Gli stalli del coro, disegnati dal Poletti furono costruiti
a spese del cardinale Rivarola, il cui busto € in una
nicchia a sinistra.

L’altar maggiore fu isolato nel 1491.

7 - Statua di S. Cesareo, del Cametti.

8 - Cappella del Crocefisso. A destra in basso é€ 11
monumento del grande cardinale Consalvi, qui deposto
nel 1824, ed il Thorvaldsen é autore del monumento e
del busto del cardinale.

9 - Vergine e Bambino, gruppo marmoreo di Lorenzetto,
il fiorentino.

Sotto all’altare é il sarcofago donato da Gregorio XVI,
quando nel 1833 la tomba fu aperta che contiene le ceneri
di Raffaello Sanzio, a sinistra sotto il busto del sommo
pittore, disegnato dal Fabris, é l’iscrizione che finisce col
distico dettato dal Tebaldeo:

Mlle hic est Raphael timutt quo sospite vinci
Rerum magna parens, et mortente mort.

A destra dell’altare sono: in alto una iscrizione che
ricorda che Raffaello era fidanzato di Daria Dovizi di
Bibbiena, nipote del cardinale omonimo, essi non si spo-
sarono per la morte immatura dell’artista, e piu sotto la
tomba di Annibale Caracci, 1609, caposcuola di una illustre
linea di pittori.

Tomba di Umberto I, re d'Italia, 1900, che il Cirilli
disegno molto abilmente, nel 1910, seguendo le linee del
monumento antico. |

Seppe armonizzare il nuovo monumento col resto del-

4

Pedificio. Sulla grande lastra di alabastro é scritto solo

255 S. Maria ad Martyres
« Umberto I Re d'Italia » su ciascun lato é una grande
statua, in rilievo, d’argento. Le statue rappresentano rispet-
tivamente la Munificenza, di Zocchi, e la Bonta, di Mac-
cagnani. Ai piedi, dinanzi é una ara in porfido su cui
posa una riproduzione della Corona di ferro.

10 - S. Agnese, statua di Vincenzo Felici.

- Cappella di S. Giuseppe o dei Virtuosi. Sullaltare
é il santo patrono, di Vincenzo de Rossi, ai lati due grandi
stucchi, forse di Andrea: Contucci di Sansovino, con fatti
della vita del santo e due quadri: La Nascita di Gesu
e L’Adorazione det Magi di Cozza il Calabrese.

La Compagnia dei Virtuosi fondata nel 1543 veniva a
riunirsi qui ed era formata da pittori, scultori, architetti,
musicisti, incisori ed altri artisti.

Come tutte le altre congregazioni di laici_ essa ogni
anno dava delle doti alle zitelle povere. Venendo in pel-
legrinaggio a questa cappella si lucravano un tempo le
stesse indulgenze che si sarebbero avuto se si fosse andati
alla visita della Terra Santa. Parecchi dei membri della
confraternita ebbero qui sepoltura e molti altri ebbero
lonore di aver il loro busto collocato nelle nicchie ai lati
degli altari. Questi busti tolti da Pio VII furono trasferiti
dal Canova nel Museo Capitolino dove: formano il nucleo
primo della Protomoteca. Fra gli artisti sepolti nella cap-
pella nominerémo solo: Jacopo Barozzi da Vignola, 1573,
Taddeo, 1566 e Federico Zuccari, 1609; Pierino Bonaccorsi
detto Pierin del Vaga, 1547; Bartolomeo Borromini, 1554;
Flaminio Vacca, 1600; Baldassarre Peruzzi, 1537;  Gio-
vanni da Udine, 1564; Arcangelo Corelli da Fusignano,
1723; Carlo Maratta, 1713, ecc.

Raffaello Mengs e Poussin sepolti qui, furono poi tras-
feriti in altra chiesa. .

12 - Assunzione, povera pittura di Camassei. _ -

CARDINALI diaconi pili noti : Benedetto XIII nel 1725 eresse questa nuova dia-
conia in sostituzione di quella di S. Maria in Domnica che a sua volta fu dichia-
rata momentaneamente Titolo Presbiterale. Nee del Giudice di Celfemare,

1725-1743 — Prospero Colonna di Sciarra, 1751-1756 — * Domenico Orsini, 1763- 1777
— Ercole Consalvi, 1817-1824.

S. Maria ad Martyres 256
le ae llaiaes tas oar en Nar et ae” ee

Via della Nocetta fuori Porta.S. Pancrazio

Titolo presbiterale S. PANCRATIT
Basilica.

Sembra che verso il 498 papa Simmaco abbia edificato o ri-
costruito sul sito di un pit antico oratorio, questa chiesa che
dedicé ai santi martiri Pancrazio giovanetto, Pancrazio vescovo
e Vittorio. Insieme alla chiesa innalzO anche un edificio per le
terme dei sacerdoti, tra le vie Aurelia antica e Vitellia, dove
fu un sepolcreto pagano al disopra di un cimitero cristiano oggi
detto catacomba di S. Pancrazio, nelle proprieta di una dama
Ottavilla.

Il giovane S. Pancrazio era stato decapitato durante una delle
ultime persecuzioni di Diocleziano o di Valeriano e si suppone
che il luogo del martirio fosse proprio all’ingresso del cimitero
sotterraneo. I] suo corpo era stato deposto nella nuova chiesa
da papa Simmaco. I culto del giovanetto era stato tanto vigoroso
a Roma e nel mondo cristiano, che il pontefice Vitaliano, insieme
ad altre reliquie che mando al re anglo-sassone Oswy, in per
prima una reliquia di 5. Pancrazio.

Il santo era invocato spesso dai romani contro 1 falsi giura-
menti ed egli era stimato quale vindice della santita del giura-
mento: ire di Francia lo invocavano specialmente nella conferma
dei loro trattati.

Al principio del VI secolo il cimitero di S. Pancrazio era_sotto
la giurisdizione della basilica di S. Crisogono in Trastevere. '

Narra Anastasio bibliotecario che Narsete venuto a Roma
nel 555, dopo aver sconfitto e cacciato d’Italia i Gotij parti in
solenne processione da questa basilica per andare a S. Pietro,
insieme al papa Pelagio. II pontefice, la cui elezione era stata
grandemente avversata, colse l’occasione del suo arrivo in San
Pietro per montare sul pulpito col Vangelo in una mano-e la
croce nell’altra e giurare alla presenza di. gran: popolo che nulla

257 San Pancrazio
egli aveva, stabilito contro la fede nel concilio di Calcedonia“e
nella condanna dei « Tre Capitoli »-

I seguaci dell’imperatore Ottone III, preso in Castel S. An-
gelo, Crescenzio, il quale aveva coraggiosamenite difeso la liberta
di Roma, lo uccisero con grande ferocia e le spoglie del grande
romano trovarono riposo in questa chiesa. I] cardinale Baronio
riporta nei suoi « Annali » la epigrafe che era stata posta sulla
tomba di lui, ma tomba ed epigrafe oggi non esistono piu.

Onorio I, 625-638, restauré:la chiesa e cambio la posizione
della tomba del santo titolare, primo esempio di una remozione
di cadavere. Egli arricchi |’ edificio di molte suppellettili sacre.

Adriano I, 772-795, che tante chiese orno e restaurd aggiunse
a questa una bella cappella dedicata a S. Vittorio ed un grande
monastero. La chiesa pit volte distrutta e ricostruita divenne
dopo il X secolo una grande abbazia benedettina, e tale rimase
fino al XIII secolo quando passo alle monache cisterciensi: indi
passO ai monaci di S. Ambrogio detti ad nemus.

Nel novembre 1204 Pietro II d’Aragona, sbarcd ad Ostia,
proveniente dalla Spagna insieme ad un seguito numeroso é
brillante. Ricevuto la da una grande rappresentanza della Corte
papale, da Cardinali e dal Senatore di Roma venne accompa-
gnato fino a casa dei Canonici di S: Pietro. che lo ebbero ad
ospite. Il giorno seguente il pontefice Innocenzo IJ, Lotario
conte di Segni, con tutte le autorita religiose e secolari della
citta, venne fino aS. Pancrazio dove il Vescovo .di Porto gli
presentd il sovrano spagnuolo, e questi dopo esser stato unto
e coronato dal papa giurd fedelta alla Santa Sede, quale nuovo
vassallo della Chiesa. : "

Sotto Alessandro VII, Chigi, la chiesa: fu affidata ai Padri
Carmelitani Scalzi che la ufficiano ancora, e.tra il 1662 ed il 1675
essi la risarcirono dalle. fondamenta. Pit tardi fu rovinata dai
soldati della prima Repubblica Romana ,nel 1799 e di nuovo
grandemente soffri durante l’assedio di Roma nel 1849. Riaperta
al culto nel 1851 dopo un restauro sommario, fu completamente
restaurata-pochi anni fa.

FESTA TITOLARE: 12 maggio. ot! -sunan

SEALIARE, nego in Albis. os
CAMPANILE, ive deAit con tie campane aticltes esse
moderne, una del 1913 e I’altra fusa subito dopo la spa-
rizione della effimera Repubblica romana del 1849, quando
questa con altre ottanta campane delle chiese di Roma
era stata asportata per farne cannoni, tet 1

San Pancrazio 258
Dinanzi alla facciata é un piazzale dove fu gia un ci-
mitero sué divo; le anfore ed i frammenti di sarcofaghi
e di iscrizioni, che sono ora nella sala che precede la
sacrestia, provengono da questo cimitero.

- La FACCIATA appartiene al restauro di Innocenzo VIII,
Cybo, 1484-1492.

L’INTERNO semplice é a tre navate. Quella centrale
ha l’aspetto impressogli il restauro eseguito. a spese del
cardinale Ludovico De Torres, detto di Monreale, nel 1609,
quando egli rifece per intero la fabbrica.

Il suo stemma con cinque torri, si vede ripetuto anche
nel bellissimo soffitto di legno intagliato, di artista ignoto.

Tutto il fregio ¢ formato di eleganti stucchi.

Poi tra il 1623 ed il.1641 1 Padri Carmelitani, con
l’ausilio del cardinale Cosimo De Torres, riaprirono al
culto anche le navate laterali.

Sulla parete della navata di destra sono dei grandi
bassorilievi in stucco con la rappresentazione dei pontefici
Felice I e II, e quella del santo titolare. In fondo alla
navata sono grandi tele di Lehoux, 1892, con le storie
della vita e del martirio di S. Pancrazio. Sull’altare, gia
dedicata a S. Teresa, € una buona copia dell’ Axnuncia-
zione della Vergine, che Filippino ‘Lippi ha dipinto nella
cappella Caraffa in S. Maria sopra Minerva.

Sotto ALTAR MAGGIORE, il cui pesante baldac-
chino € sorretto da quattro colonne di porfido rosso, in
una urna dello stesso marmo sono conservate le reliquie
di S. Pancrazio e di S. Dionisio, suo zio. Nell’abside
ricorrono le prime parole di una omelia che qui pronuncio
S. Gregorio Magno, in onore di S. Pancrazio nel di della
sua festa.

Nell’altare in fondo alla navata di sinistra, presso il
presbiterio, € La Crocefissione di Nostro Signore, copia
di un quadro di Scipione Pulzone, il cui originale si trova
in S. Maria in Vallicella.

259 San Pancrazio
Sul secondo pilastro sono alcuni avanzi degli amboni
che Ugone, abate dei Benedettini, aveva fatto fabbricare
dalla scuola dei Cosmati nel 1247.

Lungo la parete sono altri stucchi con la rappresenta-
zione dei santi piu eminenti dell’ordine carmelitano.

In questa navata é l’ingresso alle catacombe, menzionate
piu. sopra, non ancora esplorate completamente e che se
esse sono vastissime, come scrive il Bosio, allorché saranno
debitamente scavate ci daranno certo documenti importan-
tissimi dei primi tempi cristiani.

CARDINALI pili noti: I] titolo fu eretto da Leone X nel 1517. Ferdinando Pon-
zetta, 1517-1527 — F. Cornaro, 1528-1538 — Federico Cesi, 1545-1550 — Giovanni
Pietro Carafa, 1537, pil tardi papa Paolo IV — Giovanni Antonio Capizucchi,
1556-1562 — Ippolito Aldobrandini, 1586-1592, pit tardi papa Clemente VIUl —
Ludovico De Terres, 1606-1609" — Antonio Pignatelli, 1683-1691, pi tardi papa
Innocenzo XII — Aristide Rinaldini, 1907-1920.

San Pancrazto 260
SANTA MARIA IN VIA LATA

Corso Umberto I

Diaconia. Collegiata. Parrocchia.

E’ la prima delle quattro antiche diaconie dette palatine, e
fu detta diaconia B. Dei Genitricis Mariae in Via 2 Par-
rocchia quasi fin dall’origine della sua esistenza.

In data remotissima, forse alla fine del VII od al principio
dell’ VIII secolo fu costruita su parte del luogo dove erano ancora
le rovine dei Sepfa Julia.

I Sepfa erano stati cominciati da Giulio Cesare, completati e
decorati nel 26 a. C. da Agrippa, lungo la Via Lata, fra la Statio
Cohortis I Vigilum, ed il tempio di Iside e Serapide: a poca di-
stanza dall’arco di Diocleziano e Massimino, eretto quando verso
il 303 il piano terreno dei Sepa era gia stato convertito in mer-
cato di oggetti orientali e dove gia da tempo esisteva forse una
cappella od oratorio dedicato a S. Paolo e a S. Luca nel sito
dove l|’Apostolo S. Paolo era stato prigioniero, sotto la custodia
di un soldato. Questa prima cappella era molto danneggiata nel
IX secolo dalle alluvioni del Teveré, che sempre attraverso 1 se-
coli hanno rovinato molti edifici del Campo Marzio. Nel IX ‘se-
colo era: fatiscente e solo verso la meta del secolo seguente, ad
un livello pit alto di circa cinque metri, che di tanto si era
sopraelevato nel corso degli anni il livello di Roma, in questo
quartiere fu ricostruita la chiesa, della quale perd non ci riman-
gono che notizie frammentarie. In quella ricostruzione Leone IX
rifatto l’altar maggiore vi pose molte reliquie di santi:

Questa nuova chiesa, dilapidata, fu costruita dalle fondamenta
da‘ Innocenzo VIII, Cybo, nel 1492, ed il cardinale titolare Ro-
drigo Borgia contribui alle spese di rifacimento. Allora ‘spari-
rono gli ultimi avanzi dell’arco di Diocleziano.

Cosimo da Bergamo fu I’architetto dell’interno, quando pit
tardi si fece un nuovo grande restauro che le diede 1l’aspetto che
ha oggi, e Pietro da Cortona nel 1662 forni il disegno della fac-
ciata quando essa fu costruita a spese di un canonico e del pon-
tefice Alessandro VII, Chigi.

Pio IX la restaurd ancora una volta nel 1863. , '

Era un tempo dedicata all’Assunta e dal 1854 é dedicata alla
Immacolata Concezione.

261 Santa Maria in Via Lata
Il suo archivio,é ricchissimo. Fra le: molte tombe che con-
tenne, oggi'sparite, notiamo quella’ del ‘cardinale Vitello.Vitél-
lozzi, e quella della famiglia Infessura, fra cui il pid noto é il
celebre diarista Stefano.

In essa si conserva un prezioso reliquario della spina, che
Vittorio Emanuele II dono a Pio Ix.

MONASTERO. Esisteva gia prima del X secolo un vastissimo
monastero unito a questa chiesa che si stendeva al di la della
moderna via della Gatta, dove era una chiesa detta S. Ciriaco
de Camilliano, arrivava sino alla Pigna, e ad oriente giungeva
sino alla Cohorte Vigilum.

La leggenda dice che «essendo papa Agapeto 944- 955, mentre
« Alberico senatore e principe di Roma spadroneggiava in citta,
«le sue cugine Marozia, Stefania e Teodora III eressero nel
« Campo Marzio, sulle rovine del Saep¢a, un grande monastero
« benedettino, e la chiesa di S. Stefano ».

Frattanto il culto di S. Ciriaco, martire, aveva preso tanto
vigore in Roma che il monastero fu detto di S. Ciriaco e nella
chiesa attigua si trasportarono le reliquie di lui trovate nelle ca-
tacombe della via Ostiense e l’Imperatore Ottone III, trovandosi
in citta, volle alcune reliquie di questo santo, le porto a Bamberg
dove eresse una chiesa in onore di lui per deporvi_ le reliquie.
Fece questa chiesa tributaria di quella di Roma ed a Roma
mando cospicui doni ed indirizzO molti pellegrini. Nél 1012 le
reliquie del santo passarono dalla chiesa di S. Ciriaco a quella
cattedrale nella stessa citta dove. si trovano ancora oggi.

Anche in Sassonia era sorto, a Gernorde, un monastero di
S. Ciriaco, che ogni anno pagd un tributo in monete d’ argento
al monastero omonimo a Roma.

La storia scrive che un monaco di Gernorde, Enrico, venne
in pellegrinaggio a Roma e la leggenda aggiunge che mentre
questi pregava presso l’altare di S. Ciriaco in S. Maria in Via
Lata vide, e tutti i presenti anche, videro, che dal capo. di quel
santo conservato sull’altare, uscir sangue in gran copia e per
tutto un giorno continud a colare.

Il monastero di S. Ciriaco a Roma divenne in breve ricchis-
simo per i molti possedimenti, tenute,. chiese e case e fino al
principio del XV secolo ebbe il diritto di riscuotere il pedaggio
sul ponte Salario, ma verso il 1435 le monache erano -andate
spegnendosi ed era quasi deserto, sicché Eugenio IV lo sop-
presse e lo diede a sacerdoti secolari con tutti i suoi beni.

FESTA TITOLARE: 8 agosto. Dal 1662 circa, al
1870, ogni anno il 2 luglio, vi si celebrava la festa di
S. Paolo con messa pontificale alla quale assistevano gli

Santa Maria in Via Lata 262
Uditori di Rota ed il Senato Romano, che faceva dono
di un calice e di quattro torcie al Capitolo.

Nell’ XI secolo il sabato in Albis aveva luogo in San
Giovanni in Laterano la curiosa festa detta Coromania :
festa tra sacra e pagana, nella quale la parte del Capitolo
della nostra diaconia era molto importante per la posi-
zione. Nel pomeriggio di questo giorno 1 preti delle diciotto
diaconie della citta raccolto il popolo nelle rispettive par-
rocchie si recavano in processione a S. Giovanni in Late-
rano guidati da un mansionario coronato di fiori, con un
campanello in mano. Giunti cola cantavano in coro’ le laudi
della Covomania alle quali assisteva il pontefice sceso dalla
sua abitazione, e quindi la processione si muoveva in
cerchio, mentre nel centro di esso il mansionario danzava.

Poi si facevano le offerte in questa maniera: |’arciprete
di S. Maria in Via Lata, per primo, presentava ‘al papa
una corona ed una giovane volpe, non legata, sicché essa
subito fuggiva, indi riceveva dal papa un dono di un bisante
e mezzo; poi quello di S. Maria in Aquiro dava una co-
rona ed un gallo e quello di S. Eustachio una corona ed
un daino (?) ed ognuno riceveva un bisante ed un quarto,
poi gli altri preti diaconi presentavano una corona € rice-
vevano un solo bisante.

Cosa molto difficile € il dare una spiegazione esatta di
questa cerimonia.

STAZIONE. Martedi dopo la domenica di Passione.
Restituita da Sisto V nel 1588.

CAMPANILE eretto da Martino Longhi, | ha, tre cam-
pane del 1540, 1465, 1615.

La FACCIATA a aga piani, con colonne corintie in
basso e composite in alto, fu cominciata nel 1658 e finita
nel 1662 col disegno di Pietro da Cortona.

LINTERNO semplice a tre navate con dodici colonne
di cipollino rivestite di diaspro di Steiliat; ha” Ta ab Ie,
basilicale antica, ee |

263 Santa Maria in Via Lata
Il PAVIMENTO rifatto da monsignor Benedetto Pan-

fili ha il fiordaliso, parte del suo stemma.

Il SOFFITTO, restaurato da Pio IX, e:vi si vede il
suo stemma, fu disegnato ed ornato con stucchi ed una
pittura: L’/ncoronazione della Vergine, da Giacinto Brandi
verso il 1650.

Sopra la porta d’ingresso é TORGANO che il Cateri-
nozzi di Subiaco fece nel 1652, ed ai lati in basso si vede
lo stemma (leone azzurro in campo d’oro, con cinque
bande rosse) dei d’Aste che lo offrirono. Fu restaurato
nel 1863.

I pilastri delle navate minori sono di diaspro di Sicilia,
nelle volte sono gli stemmi dei cardinali Gaddi, Borgia
e Farnese che li restaurarono, e le balaustre degli altari
furono fatte a spese del et Ventura che vi fece porre
il proprio stemma.

NAVATA. DI SINISTRA. A lato della porta d’ingresso
e il deposito del cardinale Maurizio di Savoia, 1637,

Sopra il Battistero, che nella nicchia ha un grande
candelabro marmoreo, in un ovale é // Battesimo di Gesu,
del Masucci.. ;

Nell’ovale seguente ZL ’ Assunzione della. te del
Masucci.

1 - Altare di S. Andrea,.apostolo. Fondato nel\1440 fu
tutto rinnovato dal canonico Caucci ‘nel 1685, quando vi
pose il quadro della Crocefissione di S. ee ee Gia-
cinto ‘Brandi. ’

Ovale, con La Nativita della Vergine, del Pietri e sotto
é la lapide che ricorda i lavori del Caucci.,.. , .,

.2.- Altare. SS. Nicola da Bari Rel 2S. Biagio, di Pierleone
Ghezzi.

Ovale: La presentazione Wi Gest al F ‘mpio, del Pietri.
A-sinistra é€ -Discrizione | in memoria, del lungo pontificato _
di: Pio IX, gia canonico .di- questa collegiata, I] ritratto
fu scolpito da Jacometti. nowil:

Santa Maria in Via Lata 264
GEG] - ONG ueg oonue ep one | TWuapacaid oIzipaueg aijap e180] 3 eyeUl[eIg

“yloysulsapy ueA Use]

"y6 “BLY

Bee, 5 on Oe OS
rtm A RE SS

=“ BEY wy ro

: B Naot,

wy Se
bo

Ae

0

ya recess

264
ost ues ootue jap oye [jap 3 eye1p9e} B]/9p BynpeA

rquBsTe A ONOIF) eyjou (Z191) cesaage un eq "C6 “Bq

Ovale a destra: La Madonna del Rosario, del Piastrini,
e sotto é€ il deposito del giovane pittore francese J. A.
Drouais, 1786, e a lato quello dell’ a Eb) Beek:
Dodwell, 1832.

Ovale: Adorazione det Magi, del Masucci.

3 - Altare del Sacramento, a lato della tribuna. Fu eretto
dai Panfili e sull’altare, fra due colonne di verde. antico,
é un Crocefisso in legno scolpito: il ciborio é bel lavoro
in metallo e marmi fra cui lapislazzuli ed alabastro.

Nel pavimento sono traccie di quello antico in opus

lessellatum.

TRIBUNA. Il coro di legno é opera di Francesco Spe-
ranza, 1629 e le quattro croci ottagonali nel pavimento
sono di lumachella bigia di S. Maria in Via Lata.

Sul? ALTAR MAGGIORE disegnato dal Bernini nel
1639 pel cav. Francesco @’Aste, del quale vediamo gli
stemmi, € una antica imagine della Vergine, di stile bi-
zantino, dell’XI o XII secolo; ai piedi del quadro é lin-
vocazione Fons lucis, stella maris; questa imagine si tro-
vava anticamente nell’oratorio sotterraneo. Sul frontespizio
dell’altare sono le statuette della Carita e della Mansue-
tudine. Sotto l’altare sono le reliquie di Sant’Agapito.

Nella calotta i! Traversari affresco L’Assunzione della
Vergine.

Ai lati dell’altare e delle colonne in alabastro sono il
deposito di G. B. d’Aste, 1643, e quello os sua moglie
Clarice Margani, 1643.

3 - Cappella a lato della tribuna. Fu ricostruita dai Pan-
fili, ha l’altare privilegiato ed é dedicata a S. Ciriaco che
insieme ‘4 S. Caterina adora: la Vergine col Bambino,
nel quadro di Giovanni Odazzi. Vi sono due colonne di
verde antico.

Questa si trova :sul posto dell’ antico campanile.

Piu innanzi é il deposito della famiglia Bonaparte, che
visse al principio del XIX secolo nel palazzo dei este,
al principio del ‘Corso ‘Umberto.

265 Santa Maria in Via Lata
Vi é il monumento a Zenaide Bonaparte, figlia di Giu-
seppe re di Napoli e.di Spagna, morta a Napoli nel 1854,
lavoro di Tenerani, e di faccia quello di Joseph Napoléon
Bonaparte, figlio di lei e pronipote di Luciano, fratello di
Napoleone I. Joseph mori nel 1865 ed il suo busto fu
scolpito da Tombini.

Nell’ ovale € Lo sposalizio della Vergine, del Masucci.

Indi é il deposito del cardinale Giuseppe Ugolini, 1868,
seguito da quello del Tebaldeo, 1537, patrizio di Ferrara,
segretario prima di Lucrezia Borgia, poi di Clemente VII,
umanista noto ed amico di Bembo e di Ariosto.

Nell’ovale: La Presentazione al Tempio, del Fieri.

2-Altare. S. Paolo apostolo che battezza Savina cot suot
figli, di P. L. Ghezzi. Sopra alla porta della Sacrestia la
Nascita della Vergine, del Pieri.

1-Altare. S. Lorenzo, il Bambin Gesu, S. Prassede,
S. Antonio di Padova e S. Venanzio, di Pietro dei Pietri.
Nella primitiva chiesa esisteva gia I’ altare dedicato a
S. Lorenzo, in memoria dell’ ospedale omonimo, presso
Prima Porta che appartenne alle monache del monastero
di S. Ciriaco.

Presso questo altare era sepolto Giorgio Trapesunzio,
strano tipo di umanista greco che, impudente, durante la
Rinascita delle lettere a tempo di Niccolo V tradusse mol-
tissime opere greche le quali dovettero poi esser tutte non
corrette, ma rifatte. E’ pit noto col nome di Giorgio da
Trebisonda.

Nell’ ovale é S. Gioacchino con S. Anna, del Masucci.

Ovale con Cyvisto risorto, del Piastrini.

Presso la porta d’ingresso, in una bella cornice mar-
morea é la grande iscrizione di Benedetto XIV, Lambertini,
che nel 1749 fece una donazione in danaro alla Chiesa per
servire alla compera di suppellettili sacre.

E presso la porta é un’altra iscrizione in memoria dei
doni fatti dal cardinale Antonio Barberini nel 1654.

CRIPTA. Fino ad oggi e specialmente negli scavi
del 1904 e€ 1905 sono stati trovati quattro ambienti del-

Santa Marta in Via Lata 266

oe
oratorio antico costruito fra gli avanzi dei Saepta. Nel
primo é un altare che ha traccie di rivestimento in marmo e
su di esso é un bassorilievo in terracotta, con una Madonna,
di Cosimo Fancelli: un pozzo con Il’antica margella ed una
tavola che serviva ai fedeli per posare i bicchieri quando
venivano a bere quest’acqua.

Una colonna di granito del IX o X secolo con Iliscri-
zione Verbum Dei non est alligatum e sulla parete vicino
Valtra: Memores estote vinculorum meorum, che sembrano
alludere alla prigionia di S. Paolo in questo luogo.

Nel secondo ambiente sono traccie di rozzi affreschi fra
cui si puo vedere la figura di S. Giovanni Battista. Sul-
laltare € un bassorilievo marmoreo posto nel 1661, con
S. Pietro, S. Paolo, S. Luca e S. Marziale, di Cosimo Fan-
celli. Vi sono due pilastri che con ogni probabilita appar-
tennero alla costruzione dei Saepta.

Nel terzo ambiente, trasformato in cappella con mate-
riale dei Saepta, sono due altari ed in uno é un. cippo con
mosaici’ del XIII secolo ; pit sotto si trovo acqua sorgente
che allaga poco a poco tutta la cripta; vi sono tracce di
antichi affreschi fra cui si al distinguere una Ovazione
di Gesu. nell’orto. j

-Vi sono anche altri pues che forse torneranno alla
luce in scavi ulteriori.

CARDINALI DIACONI pit noti. — Berando, 1073 (?) — Ubaldo Pepoli di Bo-
logna, 1133-1144 —-.Gerardo Caccianimico, 1147-1155 — Ottaviano Ubaldini, 1244-1272
— Giacomo Colonna, 1278-1298 — Luca Fieschi, 1298-1336 — Domenico Capranica,
1430-1458 — Rodrigo Borgia, 1458-1492, pit tardi papa Alessandro VI — Marco
Cornaro, 1514-1522 — Innocenzo Cybo, 1550 — Niccold Gaddi, 1550-1552 — Guido
Ascanio Sforza, 1562-1564 — .Vitellozzo Vitelli, 1564-1568, che fu sepolto qui —
Antonio Caraffa, 1577-1583 —. Luigi d’ Este, 1583- 1586 — Ferdinando de’ Medici,
1587-1588 — Edoardo Farnese, 1617-1621 — Alessandro d’ Este, 1621-1623 — Carlo
Emanuele Pio di Savoja, 1623-1626 — Maurizio di Savoja, 1626-1642 — Benedetto
Panfili, 1693-1730 — Vincenzo Altieri, 1794-1798, quando a causa della persecuzione
della Prima Repubblica contro la chiesa rinunzio alla porpora — Giacomo Anto-
nelli, 1868-1876 — Luigi Macchi, 1896-1907 — Louis Billot, 1g12-.....

Cavazzi L.: La diaconia di S. Maria in Via Lata. Roma 1908.
Martinelli F.: Primo trofeo della Croce a Roma. Roma 1655.

Anon: Notizia breve dell’oratorio di S. Paolo.

267 Santa Maria in Via Lata
S. PIETRO AL VATICANO

CATTEDRALE DI ROMA.

Basilica del Patriarca di Roma. Capitolare. Parrocchia.

Una delle cinque basiliche maggiori, ed una delle sette visitate dai pel-
legrini: Fu sotto il patronato degli imperatori del Sacro Romano Impero *
(negli ultimi tempi di esso sotto quello degli imperatori .d’Austria).

Quella pianura di Roma tra il colle’ Gianicolense ed:il
Tevere, oggi conosciuta col nome di Borgo, fu chiamata
dagli anticht Vaticanus' agger e Vaticanus campus, @ au-
rante tutta l’antichita ebbe importanza modestissima.

Nella nuova divisione amministrativa di Augusto’ fu
attribuita alla XIV regione — Transtiberim — e sotto l’im-
pero vi furono t grandi giardini di Domtizia, presso wl
Tevere: e quelli di Agrippina piu ad occidente at piedi del
colle, tra le vie Cornelia ed Aurelia. I giardini divennero
piu tardi proprieta unperiale ed 1 primi sono noti col nome
dt Horti dz Caligola, i secondi con quello di Horti dz Ne-
rone. Cajo Caligola presso i propri inizio la costruzione
di un grande Circo, 11 Gajano; Nerone allaccio questa parte
della citta col campus Martius per mezzo di un ponte, il
Trionfale, che presto fu distrutto ; ed Adriano allorché eresse
il suo mausoleo ne costrui un seeondo, l’ Elio, detto oggi di
Castel S. Angelo.

Le tre grandi vie che traversavano questo yar ttle evano
fa Cornelia, 7’Aurelia e /a Triontale, delle quali non st
conosce perfettamente il percorso urbano. Oltre ait luoght
succitati, gli autori anticht parlano anche det due grandi

San Pietro al Vaticano 268
monumenti che si trovavano gui e cioe tl Circo di Adriano
ed il tempio della Magna Mater.

Subito dopo il famoso e terribile incendio del 64, che
distrusse gran parte della citta, ¢ Cristiani furono accusati
presso Nerone di aver appiccato il fuoco ed in gran numero
furono. presi, giudicati e condannati a perire per tl fuoco.
Narrano Tacito e Seneca che una moltitudine di essi fu
bruciata viva; ¢t loro avanzi sepolti nelle grotte del vicino
colle Gtanicolense.

‘Durante questa prima persecuztone contro 1 cristiant
anche gli apostoli Ss. Pietro e Paolo soffrirono il martirio,
ed il 29 giugno 67 (0 68?) S. Pietro condotto sulla via
Cornelia, presso'il Circo Gajano, fu crocefisso con la testa
tn basso a secondo della sua richiesta: «1 suot fedeli seguact
seppellirono il corpo a breve distanza dal sito del marttrio.
Questa tomba é ancora sul posto originarto ed eccetto una
rimoztione dt breve durata, tl corpo di S. Pietro giace ancora
dove fu deposto.

S. Anacleto papa, il terzo pontefice romano, che era stato
ordinato prete da S. Pietro, costrui sulla tomba una memoria,
cioé edicola a cielo ‘cage é tale essa rimase Leng al tempo dt
Costantino.

fi Liber pontificalis zarva che dopo la conversione Co-
stantino, alla presenza di papa Silvestro, esumo tl corpo
di S. Pietro, lo ripose in una cassa d’argento che pot rac-
chiuse in un grande sarcofago di bronzo sul quale colloco
una croce d’oro del peso di rgo0 libbre. Poi rimesso wl sar-
cofago dove era gia stato il corpo dell’ apostolo, costrui sopra
ad esso un altare ed.una.cappella dove fu gia la memoria
eretta da Anacleto. 5

Questa camera sepolcrale: — Gcnfercie Beati Petri — maz
violata net secoli successivi si trova tuttora sotto l’altare
papale della nuova basilica, ed intorno ad essa durante il
LT ed il IIT secolo fu il sepolcreto ufficiale dei papi.

Nel 323 Costantino comincid a costruire sopra-a questa
tomba la grande basilica che rimase intatta fino al 1450.
Essa aveva forma di croce latina, lunga 140 m. circa, larga
63 m., a cingue navate divise da quasi novanta colonne, tutte.

269 San Pietro al Vaticano
provententi da monumenti vicini e ep ie dal mau-
soleo di Adriano.

Questa basilica spesso restaurata, seni Mts trasformata
nel corso det. secoli fu totalmente distrutta e dalla descri-.
ztone lasciatact dal Ciampini e dalla pianta di Alfarano
st puo ricostrutre nel suo aspetto finale come segue:

PORTICO. Un portico per la protezione det pellegrini
partiva da ponte S. Angelo e seguiva il tracciato della odierna
via di Borgo Vecchio; lunghesso erano venditori di oggett2
sacri detti pictores, o venditores veronicarum o paternostrari.

SCALINATA. Dinanzi alla chiesa si apriva una scali-
nata che papa Simmaco, 498-514, restauro ed ingrandi,
facendola larga 45 m., con cingue ripiani di sette scalini
Puno. In alto sopra ad essa st trovava un’ampia piattaforma
dove avevano luogo le cerimontie per l’incoronaztone det papi,
t ricevimenti di grandi personaggt, e spectalmente quelli,
dopo [’800, degli wmperatori che ventvano per esser inco-
ronati; le benediziont papali, ecc.

Su questa piattaforma, dopo tl Concilio ecumentco del 1413
Giovanni XXIII fece bruciare 1 libri ereticah, come alcunt
anni prima, nello stesso posto, erano stati dati alle famme
gt scrittt di Fozto.

Ai piedi della scalinata Pio Il, Piccolomini, 1458-1464,
pose le statue det Ss. Pietro e Paolo, scolpite da Paolo Ro-
mano, che oggi sono allingresso della Sacrestia. \

Poi era un grande muro nel quale st aprivano tre porte,
una nel centro, e due alle estremtta, che davano accesso nel-
Yatrio. Sulla parte superiore del muro era un antichissimo
mosaico col Salvatore in trono fra 7 Ss. Pietro e Paolo ed
angeli, rinnovato nell’828, e sparito da lungo tempo.

All’estremita a destra Innocenzo VIII fece collocare,
nel 1484, cingue pilastri e diect anni piu tardi Alessandro VI
edificd sopra di esst quattro loggiatt per le benediztont pa-
pal. All’estremita a sinistra del muro era la piccola chtesa.
di S. Apollinare,.che piu tardi fu trasformata per servire
di abttazione al cardinale arciprete della basilica.

San Pietro al Vaticano 270
ATRIO 0 PARADISO. Al di la di questo vestibolo era
un gran portico rettangolare lungo 55 m. e largo 44 m.
con un colonnato su ciascuno dei quattro lati (simile a quello
dell’odierno S. Paolo). L’atrio fu dapprima ornato di albert
simbolict del paradiso terrestre, quali palme, cipresst, olive,
cedrt, rose e viti che pero papa Dono nel 676 taglio quando
fece lastricare tl pavimento con marmt tolti da parecchte
tombe pagane sulla via Cornelia, e specitalmente da quella
detta di Romolo che si trovava dove é oggi S. Maria in
Traspontina.

Nel centro dell’atrio papa Damaso, 366-384, pose una
fonte con le acque che aveva captato da alcune sorgenti sulle
pendici del colle, che servirono anche per tl Battistero, e che
oggt condotte in una fontana di un cortile del palazzo Va-
ticano danno ad esso il nome di cortile di S. Damaso.

Papa Simmaco nel 498 circa costruit una seconda fon-
tana presso la prima e la orno con una pigna di bronzo,
proveniente da Castel S. Angelo e con due pavoni di bronzo
toltt anche dal mausoleo di Adriano e la copri con un bal-
dacchino sostenuto da quattro colonne di porfido.

Dante vide questa fontana e cosi ne parla nel XXX canto
dell’ Inferno:

La faccia sua mt pareva lunga e grossa
Come la pina di S. Pietro a Roma,
Ea sua proporzion eran l’altre ossa.

Queste fontane st trovavano dove é oggi tl vestibolo della
basilica nuova.

Appena entrati in questo atrio si vedeva a sinistra la
chiesuola di S. Maria in Turri; Adriano J aveva costrutto
questa ehtesa, che prese nome forse dalla torre campanaria
che non era distante, e siccome in questa chiesa alle volte
st distribuivano le palme benedette nella domenica di Quare-
stma chiamata delle palme, fu detta anche in palmaria.

Restaurata da Innocenzo Il, 1130-1143, fu distrutta
pochi anni dopo, nel 1155, nel giorno stesso che dinanzi
ad essa sulla rota porfiretica, che oggi é nell’ interno di

271 San Pietro al Vaticano

~A
S. Pietro, era stato incoronato Federico Barbarossa, dalla
sua soldatesca che prese a combattere contro t romani. Al
principio del XV secolo vi fu costruita la casa, gia da
noi menzionata, del cardinale arciprete della bastlica.

Sopra alla porta interna centrale del pronao fu posto
wl grande mosaico rappresentante la Navicella di S. Pietro
esegutto su un cartone di Giotto, che tolto da Innocenzo X,
oggt é€ sopra alla porta d'ingresso del vestibolo della bast-
lica odierna.

A lato di S. Maria in Turri, al di la del colonnato,
era un altare che aveva wn catalogo delle innumerevoli
veliquie conservate nella chiesa; e presso di esso sembra
fosse il Mausoleo dell imperatore Onorio, 423, dove si sup-
pone che fossero sepolti anche limperatore Valentiniano III,
455; 2 re inglest Caedwalla, 689, ed Offa; e Sigalgaita,
moglie dt Roberto tl Guiscardo. Alcuni scrittori vogliono
che qui fosse anche la tomba dell imperatore Ottone IT, 794,
coperta con guel labbro porfiretico, gia parte della tomba
dell’ imperatore Adriano, ed ora fonte battestmale del nuovo
S. Pietro.

A destra dell’ingresso era tl campanile. Il primo fu eretto
o da Sabiniano, 604-606, 0 da papa Zaccaria, 741-752, ed
esso era quadrato a seit ripiant, con colonne e con finestre
bifore, sei per ciascun piano e lato.

Sulla sommita a calotta convessa era un grande gallo
di bronzo (che ora st vede sopra all orologio nella moderna
Sacrestia) ed tl costruttore vi pose grandi e sonore cam-
pane. Gregorio aggiunse alle prime altre campane e spe-
cialmente una che tutte le altre della citta ye mm
grandezza ed armontia.

Adriano I, 772-795, ricostrui tl campanile distrutto da
un incendio e pin tardi, dopo cingue secoli, esso fu rovi-
nato da un fulmine e ricostruito da Bonifacio VIII, Cae-
tani, 1294-1303. Altre volte fu risarcito da Urbano V,
1362-1370 e da Pio II, Piccolomini, e finalmente spari.
Nella nuova costruzione ve ne fu uno eretto da Bernini,
ma sciaguratamente anche questo crollo, ed oggi la vasta
cattedrale non possiede un campanile propriamente detto.

San Pietro al Vaticano 272
Oa ueg OCONUe [jap OUJaIUT [jap eINpIA
“OUBINe A ayoir) aTjeu (Z 191) Odsa1Je un LZ @| 96 “BLY
x i al
ns
ai ¥!

EMMA

iN O'S

wi we

*,

Kn?” eel
You a 4

at

Dalla Pianta di Roma di A. Lafréry,

Fig. 97.

Veduta dell’antico San Pietro, mentre si sta costruendo la cupola nuova - 1577
All altro capo del portico, presso la facciata della chiesa,
nel centro del colonnato era una grande statua marmorea
di S. Pietro e presso di essa la tomba di S. Gregorio Magno.

Questo grande atrio, allorché Martino V, Colonna, torno
a Roma nel 1420, aveva i ftetto smantellato, «1 muri in
parte demoliti, 1 pilastri rovesciati, le colonne atterrate,
sicché il pontefice a causa della grave spesa pei restauri,
fu obbligato a lasciarlo in abbandono ed allora solo la casa
dell’arciprete fu molto ingrandita e varie camere nuove
furono costruite sulle rovine del portico pei differenti uffici
é servizi della chiesa.

FACCIATA. Era preceduta da un portico lungo circa
50 metri, sormontata da una grande croce marmorea (an-
cora esistente nelle Grotte), ornata con mosaict forse da
Sergio I, 687, e restaurati da Gregorio IV, 827. In alto
si vedevano 71 simboli degli evangelisti e nel centro erano
Gest ed i Ss. Pietro e Paolo, ai quali fu aggiunto quando
Gregorio IX li fece risarcire nel 1230 anche wt ritratto di
guesto pontefice. Tra le finestre piu sotto erano le figure
degli evangelisti e piu sotto quelle di alcuni santi. Tutto
fu rinnovato sotto il pontificato di Kkugenio IV e Miche-
lozzo Michelozzi diede allora anche 7 disegni delle nuove
finestre trifore nelle guali Cosimo de’ Medici fece porre
vetri con le sue armi e questi vetri durarono cento anni,
ctoé fino a Paolo III che li cambio con altri. I mosatci
furono restaurati un’ultima volta da Niccolo V.

La parte centrale del tetto era coperta di tegole di bronzo
dorate che Onorio dono e che provenivano in gran parte
dal tempio di Romolo di Massenzio nel Foro romano, e
furono restaurate da Innocenzo IT, 11.35 ¢.; da Alessandro 1/,
1160 ¢.; da Alessandro V, 1409, ecc.

Nella facciata si aprivano cingue porte grandi fiancheg-
giate da due colonne ciascuna ed una porta piccola.

Questa porta piccola, ultima a destra, era quella del
Volto Santo, perché presso di essa nell’interno della basi-
lica era wl celeberrimo ciborio che conteneva il velo della
Veronica, detto Volto Santo. Tale porta fu chiusa e percio

273 San Pietro al Vaticano
resa inservibile quando nel 1500 presso di essa AlessandroVI,
Borgia, apri la porta Santa del giubileo (la prima aperta
matertalmente). Tanto nella nuova porta Santa, quanto in
guella che esiste oggt sono stati conservati gli stipitt della
porta del Volto Santo di marmo di Chios, pitt» conosctuto
oggi con quello di porta Santa, per la sua ubicazione.

A lato dit questa si apriva la prima grande porta, la
Guidunea o delle guide, che conducevano i pellegrini ei
forestiert a visttare t luoghi celebri nella basilica; la se-
conda era la porta Romana, perche per essa specialmente
z romani entravano nella chiesa e le romane entrando tro-
vavano net primissimt tempt tl lato riservato loro. La porta
seguente, centrale, era la porta Regia, che si apriva pei
ricevimenti di re, ed altri illustri e grandt personaget: fu
detta anche argentea, pet bassorilievi d’argento od argen-
tati, che erano su di essa ed autori ne furono i pontefici Gre-
gorio I, 604, Onorio [, 638, e Leone IV, 855. Ait lati di
guesta, nell’interno, erano due grosse e mtrabili colonne di
marmo africano, che segate e ridotte sono oggi at fianchi
dell’arco d’ingresso al vestibolo. Seguiva la porta Ravt-
gnana o Ravennate, che prese nome dat marinait della
flotta imperiale di Ravenna, che abitavano tl Traste-
vere. La quinta porta era quella dei Morti o del Giudizio,
il significato della quale spieghiamo nella descrizione della
basilica odierna, potché questa porta ha ancor oggt lo
stesso nome.

Sopra alla porta centrale era una statua di Gesu, sopra
alla Ravignate quella di S. Pietro, sopra alla Romana quella
dt S. Paolo. Fra le porte erano molte tombe di pontefict.
Cominciando a destra quella di Benedetto IV, 903; pot
guella di Giovanni IX, 900. degli Stefani V, 891, e VI, 897;
dt Gtovannt XIX, 1033, e adi Benedetto Ill, 858; di
Sergio [(?) 0 LIT (2), che fu rimossa per collocare in suo
luogo quella di Adriano I, 795, sulla quale era lVepitaffio
con verst dettati da Carlo Magno, ed incist su una tavola
di marmo nero, ancora esistente nel vestibolo della basilica
attuale; quindi la tomba di Niccolo T, 867, e it due Gio-
vannt, VII, 807, e XIV, 984.

San Pietro al Vaticano 274
INTERNO. Somigliava molto a quello dell’ odterno
S. Paolo fuori le mura. Era a cingue navate con novantasei
colonne di cut ventiquatiro nella navata centrale in marmo
africano: in fondo era una navata o crocera traversale. Il
pavimento. originale Costantiniano fu cambiato piu tardi
con uno cosmatesco.

I muri della navata centrale in alto avevano grandi af-
freschi con scene dal Vecchio e dal Nuovo Testamento fatti
eseguire da Gregorio IV; Papa Formoso li fece risarcire e
piu tardi Clemente V chiamo Gaddo Gaddi e Francesco Ca-
vallini per aggiungere figure di santi net vani delle finestre.

Sotto questi: affreschi, tutto intorno erano medaglioni con
ritratti dei pontefici. Sul prospetto interno della facciata
wl Cavallini affresco varie figure di santt. Numerosissimi
erano gli altart, 7 ctborit ed t monumenti det papi nelle
cingue navate. ‘

Presso la porta Ravennate, at ‘ piedi della facciata, era la
cappella di S. Bonifacio dove fu la tomba di Bonifacio V ITIL,
Caetan?, della quale rimangono il sarcofago ed il busto del
pontefice nelle Grotte.

Presso la porta Guidonea era la cappella detta del Pre-
sepio, edificata da Giovanni VII, verso il 705. Sull’altare
era una imagine della Vergine,e sulle pareti lateral: tutte de-
corate con mosatci,daun lato erano rappresentati episod: della
vita della Vergine, e dall altro quelli della vita di S. Pietro.
Qui per qualche tempo si tenne il velo della Verontca.

Non lunge dalla porta del Giudizio si vedevano le tombe
at Pio Ill Piccolomini, dt S. Pio V e-.di Pio II Piccolo-
mint, tutte poi rimosse e collocate in altre chiese, e presso
guesta ultima tomba era il tabernacolo ai S. Andrea, lavoro
ai Varrone e di Niccolo, scultori fiorentini; del quale riman-
gono avanzi nelle Grotte, In questo tabernacolo fu deposto
wl capo di S. Andrea Apostolo nel. giugno 1464.

In fondo a questa quinta navata, l’ultima a sinistra, erano
l’altare di S. Marco e la mirabile tomba di Paolo II, Barbo,
e quella di Eugenio IV, Condulmieri, e poco lontano, presso
la crocera, un altare dedicato alla Vergine, riccamente restau-
rato da Eugenio IV.

275 San Pietro al Vaticano
In capo alla navata centrale, non lontano dalla confes-
stone, era l’oratorio di Gregorio III, che l’edijficd, dove
depose le reliquie di S. Gabino di Sardegna, detto anche
oratorio di S. Maria de Conventu. Fu restaurato da Eu-
genio Ill e piu tardi anche da Innocenzo VIII Cibo, che
vt depose la religuia della Lancia e volle esser sepolto qui
presso. Sulla tomba del papa fu eretta quella tomba in
bronzo, che vediamo ancora presso la cappella del Coro
del moderno S Pietro. [1 cardinale Lorenzo Cibo, nipote
del pontefice, con disegno di Bramante costrui un bellissimo
ciborio per contenere la Lancia.

Dinanzi a questo oratorio rimaneva un ambone che aveva
appartenuto al piu antico S. Pietro, e di Sronte ad esso,
sull altro lato della navata era quella statua enea at S. Pietro
che esiste tuttora.

All’estremita della crociera di destra, a settentrione, in
una cappella era tl Fonte Battesimale sul cui ingresso papa
Damaso aveva fatto incidere le seguenti parole: Una Petri
sedes unum verumque lavachrum. .

Nella cappella era conservata la cattedra di S. Pietro,
che Prudenzio chiamo Cathedra apostolica, nella quale se-
dendo il papa consignabat infantes ossia battezzava t fan-
ciulli. Questo battistero, decorato dal prefetto Longiniano
nel go2, conteneva un grande vaso di preztoso alabastro
nel quale si introducevano le acque che Damaso aveva
allacciato da alcune sorgenti sul (Grianicolo e che per
fistole sotterranee porto qui quando era ancora in’ mi-
noribus, a tempo di papa Liberio. In memoria di questa
opera papa Damaso detto alcuni versi, incist da Filo-
calo su una grande lastra marmorea che si puo vedere
tuttora nelle Grotte.

In uno dei verst dell’iscrizione sono le parole seguentt :
Pastoris summi dextera signat oves. ~ ¢

Leone IIT, 795-816, ricostrui con piu ricchi materiali
questo battistero che pot dopo una traslazione ando dtstrutto.

CONFESSIONE. Era preceduta da una pergula a due
ordini di colonne, quelle vitinee che oggivediamo net bal-

San Pietro al Vaticano 276
cont delle cappelle delle reliquie maggiori, e la pergula era
riunita da una cortina di lastre dt porfido ed aveva sul-
Larchitrave le statue d’argento dorato di Gesu, della Ver-
gine e degli Apostoli, lampade d’oro e d’argento, e tn essa
st aprivano tre porte per le quali st scendeva nella confes-
stone tutta ornata di ricchissimo materiale marmoreo e
metallico.

TRIBUNA. In basso, nel centro, stavano la sedia eptsco-
pale ed it sedili det cardinal ; in alto, nella conca dell’abside,
un grande mosaico a due zone che fu posto a tempo di
Costantino, restaurato da papa Severino nel 640 e poi da
Innocenzo III, 1198-1216, e€ spari sotto Sisto V.

In basso, nel centro, vi si vedeva la Croce gemmata,
su un trono anche gemmato, ed il monte, con un agnello
‘Sopra; dal monte scaturivano guattro fiumi che andavano ad
unirsi ad un quinto che sgorgava dal petto dell’agnello,
at lati evano le solite rappresentazioni di Gerusalemme e
adit Betlemme, dalle quali uscivano 71 dodici agnelli e presso
questi le figure del papa Innocenzo III e della Chiesa
con lo stendardo in mano.

Pinu in alto Cristo crocefisso fra t Ss. Pietro e Paolo,
ed ai loro piedi si vedevano i quattro fiumi del Paradiso:
il Tigri, l’Eufrate, il Fison ed il Gihean e due cervi che
tuffavano le labbra nelle onde.

- Tutto intorno alla basilica, all’esterno di essa, ma con
essa comunicanti erano molte cappelle, chiese e monastert.

Dietro la crociera di destra, presso il battistero era la
chiesa dei Ss. Sergio e Bacco e l’antichissimo monastero con
la chiesa dei Ss. Giovanni e Paolo, edificati nel ggo. Sul
lato mertdionale, a sinistra, la chiesa di S. Salvatore in
Ossibus, dz S. Zenone, S. Stefano Maggiore, che fu pot
lL’ Ospizio degli Abtssini ed Etiopi che diede il nome di Egitto
a tutta la localita vicina, e le grandi cappelle che in seguito
divennero i Secretarium, da Sacrestia, il Coro; presso questi,
dove é oggi la Sacrestia moderna, erano due grandi cappelle
rotonde all’esterno, ottagonali all’interno, con tetto convesso
a calotta, l’una dedicata a S. Petronilla ¢ detta’ comune-

277 San Pietro al Vaticano
mente det Re di Francia, la quale in origine era stata il
mausoleo di Maria, moglie dell’ imperatore Onorio, e fu un
tempo riccamente dotata da Louis XI di Francia; qui in
origine il cardinale De la Grolaye aveva posto la Pieta dz
Michelangelo.

La seeonda cappella, detta di S. Andrea, era stata eretta
da papa Simmaco, verso il ggo e dinanzi all’altare del
santo titolare, uno det sei altari che vi si trovavano,
per. decistone dit S. Gregorio Magno dovevano aver luogo
tutte. le. ordinaziont det sacri ministri e la consacra-
ztone det vescovi, celebrate personalmente dal pontefice,
mentre la consacraztone del papa stesso doveva avvenire
sull’altare papale.

. In seguito la cappella fu restaurata varie volte ed in
ultimo da papa Callisto ITT, Borgia, e dedicata alla Madonna
della fFebbre. Allora in sette recesst erano sette altari € vi
furono poste inoltre anche le tombe dei due pontefici di casa
Borgia, Callisto [ll ed Alessandro V1.
_ Sul sito di questa cappella Paolo LI, Farnese, 1534-1549,
decise di costruire la Sacrestia della nuova Basilica, la quale
pero fu innalzata due secoli piu tardi da Pio VI.
lnnumerevoli erano le chiese, 1 monasteri e le scholae che
sorsero nel medio evo presso S. Pietro e nel quartiere vicino.
Ci basti menzionare le scholae det Frisont, det Danesi,
degli Abissint, det Francesi, det Sassoni {il cut ricordo e
vivo tutto sotto la forma della chiesa e dell’ ospedale che
hanno nome di S. Spirito in Sassia), det Maroniti, degli
Ungheresi, det Longobardi, ecc., per dare una idea dell’as-
petto cosmopolita del quartiere e della. grande veneraztone
in cut.era ritenuto il sito della tomba del Principe degli
Apostoli da tutte le genti del mondo.

CLERO DELLA BASILICA. Ufficiata dapprima da
clerici, Jo fu, a partire dal tempo di papa Simplicio, 470 ¢.,
da monacit di quattro monasteri che sorsero tra wu V e
LVI secolo: di. Ss. Giovanni e Paolo, di S. Martino, di
S. Stefano maggiore e di S. Stefano minore, ctascuno con
un arciprete a capo. Nel secolo XI t monaci, dettt comu-

San Pietro al Vaticano 278
nemente canonici, adtipendevano da un solo arciprete, quello
cardinale della basilica. Poco piu tardi oltre al clero rego-
lare vi era anche il clero secolare, e disperst t monaci tn
seguito alla rovina dei monasteri resto tl clero secolare, che
vi & ancora. Ad un certo momento, net primordi della chiesa,
t cardinali ebdomadari che ufficiavano qui erano quelli det
titoli di S. Maria in Trastevere, S. Crisogono, S. Cecilia,
S. Anastasia, S. Lorenzo in Damaso, S. Marco eS. Mar-
tino at Monti. me

Fra i numerosissimi pellegrint ed avvenimenti piu
importanti dei primi tempi scegliamo la memoria di al-
cunt pochi:

Nel IV secolo vennero a pregare sovente sulla tomba di
S. Pietro: S. Atanasio e S. Ambrogio. S. Paolino da Nola,
nobile di Bordeaux, pot console e senatore di Roma ed
infine vescovo di Nola, amico di S. Agostino e di S. Giro-
lamo. (anch’esst visttatori di questo luogo). S. Paolino ognt
anno faceva un pellegrinaggio a Roma per Lmtd ad
giorno della festa di S. Pietro.

Nel V secolo le grandi invasion? di Alarico, gro, e di
Genserico, 455, segnano le prime spogliazioni della basilica.
S. Leone Magno vi predico spesso.

Prima di partire per l’Irlanda, onde portarvi la parola
del Vangelo, per ordine di papa Celestino, S. Patrizio venne
spesso a pregarvt.

Stdonius Apollinaris, vescovo di Clermont, venne nel
456 e nel 469, e€ la relazione del viaggio, che detto
in una lettera piena di erudizione storica, é molto tnte-
ressante.

VI secolo. S. Gregorio Magno vi predico undict delle
sue omelte.

S. Gregorio di Arverne, vescovo di Tours, venuto varie
volte, nella sua Historia Francorum, zarra con grande effi-
cacia gli effetti della terribile alluvione del Tevere, del 590.
Wilfred, il grande vescovo di Rtpon, pot arcivescovo di
York, venne a Roma pellegrino e per affari della sua dio-
cest ben quattro volte nel secolo VIT, e fu anche accompa-
gnato da’ benedict Biscop.

fi] San Pietro al Vaticano
Nel 680 parte da Roma labbate Giovanunt, maestro del
Coro di S. Pietro, per andare ad insegnare il canto alla
romana nell’abbazta dt Wearmouth, donde pot esso st pro-
pago in tutta Inghilterra.

Nel 686 viene S. Kilian, missionario irlandese, per
prendere tstruziont per predicare la fede critstiana in
Franconia. | ts |

Ml re del West Saxons, Caedwalla, poche ore dopo esser
stato battezzato in S. Pietro, nella Pasqua del 687, muore
ed é€ sepolto all’ingresso della basilica. Nello stesso anno
Aldhem, abate di Malsbury, chiamato da papa Sergio viene
col re predetto, e nelle sue opere riporta molte tscrizioni crt-
stiane che vide sut monumenti da lui visitatt.

Willibrord di Northumbria, missionario nel Friesland
(Olanda) viene a Roma nel 692, sperando di ricevere rex
liguie det martirt e degli apostolt, che vuol porre net nuovt
tempt cristiant che erigera in quel paese, al posto degli tdoli,
e guattro anni piu tardi vi torna per esser consacrato arci-
vescove dt Utrecht.

VIII secolo. Al principio di questo secolo si tiene in questa
basilica un sinodo ed in una delle sue settanta sessiont, fu
discussa e composta la disputa fra Bertwald, arcivescovo dt
Canterbury e Wilfrid, che spodestato, qui presente, riebbe
wl vescovado di Hexham col monastero ed anche tl mona-
stero dt Ripon.

Durante tl pontificato di Costantino, 708-715, vengono
a Roma accompagnati da Egwin, vescovo ai Worchester,
Coenred, re dei Mercians, ed il bel giovane Offa, erede del
vregno deglt East Saxons, per abbracciare la carriera mo-
nastica e ricevono la tonsura in S. Pretro.

Carlomanno fa voto di poverta sulla tomba del principe
degh Apostolt, e Rachts, re det Longobardt ed Anselmo,
vengono a pregarvi prima di ritirarst a Montecassino.

Anschatre, benedettino, parte da S. Pietro, per ordine
di Gregorio IV per predicare la parola di Cristo in
Svezta.

Il monaco inglese Wintfrid, meglio conosctuto col nome
di S. Bonifacio, ricevette grandt incoraggiamenti presso la

San Pietro al Vaticano 280
3 Fi eae

a te
eS,
oe

1 RRS Ba
ee

ey

{ di
892 RE NON, re
fg Wa FBS oe. -
Ms Ca hei ara
AY iat \ 2

aps

<p

t.

No ‘

ie as kat!

P E
ae Begs

280

Dalla Pianta di Roma di Carlo Losi.

Veduta di San Pietro - 1774

Fig 98.
1Z6l - oursne A ro] ezzel ‘O19 ues Ip Borised epPP ouejdoise un ep eynpsn

tomba di S. Pietro, quando venne a Roma per vedere il
pontefice Gregorio, prima di andare a predicare la fede
cristiana alle tribu germaniche ancora pagane e mezzo
selvaggte.

Ina, re det West Saxons, venuto nel 776, per entrare
in un monastero, fonda probabilmente il primo ospizio a
Schola Saxonum o Anglorum, dove é ora la chiesa e l’ospe-
dale di S. Spirito dt Sassia, passato nel 1204 nelle mant
degli « Ospitaliert ».

Accompagnato dal suo fedele consigltere, iw grande mo-
naco Alcuino, viene la vigilia di Pasgua, 774, per la prima
volta a Roma, Carlo Magno, ed é ricevuto sulla scalinata
di S. Pietro, con grandt.onori, da papa Adriano.

_ IX secolo. Nel giorno di Pasqua, 823, Lotario é solen-
nemente coronato re a’ltalia da Pasquale I. Vengono a
S. Pietro Cirillo.e Metodio, apostoli della Chiesa slava. Il
23 agosto 846 i Saraceni depredano e rovinano la basilica.

Verso l’850 wu gtovanetto Alfredo, piu tardi re ad’ Inghit-
terra, fu mandato a Roma da suo padre Ethelwolf per
vicevere la benedizione papale, ed é riconosciuto re dal papa.
Pochi anni dopo tanto Ethelwolf, quanto Alfredo, il grande,
tornano in pellegrinaggto.

‘X secolo. E’ tradizione che Spironeo, duca di Boemia,
insteme con la moglie Ludmilla venissero in pellegrinaggio
a Roma dove Sondo un ospizio ed una cappella pei suot suad-
ditt. Verso la meta del secolo viene Oddone di Cluny che
riformo la disciplina monastica.

XI secolo. Corrado il Salico e la sua regina Gisella sono
coronati in S. Pietro nel 1027.

Macbeth, ve di Scozia, che aveva ucciso tl re Duncan,
viene in pellegrinaggio penitenziale sulla tomba di S. Pietro
verso ul 1050. Alla fine del secolo sono a Roma i due grandi
monact Anselmo d’ Aosta e Lanfranco di Pavia, che hanno
la musstone di restaurare la chtesa. in Normandia ed in
Inghilterra.

Due secoli piu tardi S. Francesco d’ Assisi eS. Neca
visttano spesso questo santo luogo, mentre stanno Sondando
t loro famosi ordini religiosi.

281 San Pietro al Vaticano
Nel 1296 Louis d’Anjou, di Tolosa, fratello di Carlo
Martello, prende lt’abito di religioso francescano in San
Pietro e pochi anni piu tardi nella stessa chiesa viene
canonizzato.

GIUBILET. Fra i ventidue giubilet della chiesa che sono
stati celebrati tra il 1300 ed il rgoo, scelgo i seguenti che
hanno un interesse storico maggiore:

1300. Numerosissimo. Ii Villani nella sua cronaca parla
di 200.000 é€ piu pellegrini, fra cui Cimabue, Giotto, il
Villani stesso, Casella, grande musicista e forse Dante,
che parla della divistone fatta con tavolato sul ponte
S. Angelo per regolare il traffico. Viene anche il conte
Charles di Valois con la sua regina ed un segutto dt
500 cavaltiert.

1350. Fu preceduto da terribile contagio del « taboo
nero». Solo tra Natale e Pasqua si contarono piu ai
1.290.000. pellegrini Sra cui Petrarca, che col suo giovane
amtico Cola di Rienzo visite Roma e poi espresse i suot
lamenti per la decadenza e la rovina della citta. S. Caterina
da Siena, S. Brigida di Svezia, Luigi I re d’ Ungheria,
sono fra zt pellegrini tllustrz.

1450. Il Piccolomini ci narra che si vedevano ogni giorno
40.000 pellegrini e che non potendosi alloggiare tutti, molti
rvimanevavo sotto i portici e nelle vie anche la notte. Ven-
nero anche coloro che furono S. Rita da Cascia, S. Cate-
rina di Bologna, S. Giovanni da Capistrano, S. Diego
di Spagna e l’imperatore Federico III con la moglie,
ultimo imperatore del Sacro Romano Impero incoronato
a S. Pietro.

1500. Per la prima volta si apre la porta santa. Niccolo
Copernico, Elisabetta Gonzaga e Giovanni de’ Medici, piu
tardi Leone X, assistono al Giubileo.

1550. Pinu di tre milioni di pellegrint vengono a lucrare
le indulgenze. S. Filippo Neri istituisce ? Arciconfraternita
dei pellegrini per alloggiarli e curarli in caso di malattia.
Sono a Roma Michelangelo, Vasari, S. Ignazio di Loyola,
ed il Duca di Candia, piu tardi S. Francesco Borgia.

San Pietro al Vaticano 282
1575. £° unordet pochi che:rispose, pienamente atla san:
tith della sua “istituzione. Pik di 300.000 persone sono
presenti all’apertura della porta santa. Vengono piu adi
goo Confraternite da tutta Italia, fra cui la Societa della
Morte da Pisa in tutta la sua pompa. Molti sovrani da’ Fu-
ropa sono presentt.

1700. Lo apre Innocenzo XII e lo chiude Clemente XT.
Immenso é il concorso dei pellegrini, fra cut & Casimira
vedova di Giovanni Sobiescki cot fight, e Cosimo IIT di
Toscana, che é nominato canonico di S. Pietro.

1725. I mercedari conducono 370 schiavi riscattati dai
mussulmant. .

Giorgio I a’Inghilterra é presente alla chiusura della
Porta Santa.

1750. Caratteristica fu la processione di 1300 Minoriti,
che eran venutt per lelezione del generale.

283 San Pietro al Vaticano
S. PIETRO AL VATICANO

CATTEDRALE DI ROMA ‘

Basilica del Patriarca di Roma. Capitolare. Parrocchia.

a

Niccold V che trové l’antico S. Pietro in grave ‘stato di ro-
vina, nel 1450 decise di riedificarlo in pitt vaste proporzioni-e
fece ‘iniziare' la costruzione della nuova basilica, dietro alla tri-
buna di quella preesistente coi disegni di Bernardo Rossellino e
di Leon Battista Alberti. Perd la morte lo colse quando i muri
affioravano il terreno e la costruzione rimase interrotta.

I] 18 aprile 1506 Giulio II della Rovere scelto il piano di
Bramante ricomincid i lavori ponendo la prima pietra dove é
oggi il pilone di S. Veronica alla presenza di trentacinque car-
dinali. I quattro piloni e gli archi che li sormontano furono
compiuti da Bramante poco prima della sua morte.

Leone X Medici, chiamo a successori di Bramante Giuliano
da Sangallo, che perd passd di questa vita nel 1517, poi Raf-
faello, che mori nel 1520 e Giocondo da Verona, ma i nuovi
architetti non poterono che rinforzare le opere dei quattro piloni.
Frattanto le due tendenze manifestatesi per la costruzione del
maggior tempio della cristianita lottavano vigorosamente, poiché
Bramante aveva ideato il piano per una chiesa a forma di croce
greca, con archi delle dimensioni di quelli della basilica di Mas-
senzio sopra i quali avrebbe collocato una cupola delle dimen-
sioni del Pantheon e Raffaello invece aveva dato alla fabbrica il
piano di chiesa a croce latina.

Leone X affidd la direzione dell’opera a Baldassarre Peruzzi
che, studiate bene le piante, i lavori gia compiuti e la parte fi-
nanziaria, decise di abbandonare il piano di Raffaello e seguire
quello di Bramante.

Morto Leone X nel 1521 i suoi due successori immediati per
varie cause non poterono far continuare i lavori.

Paolo III Farnese, nel 1547 chiamato Michelangelo, gia in
eta di 72 anni conferi al sommo artista piena podesta per com-
pletare la basilica. Egli riprese ]’idea della croce greca, ingrandi
la tribuna, la crocera traversale, rinforzO ancora una volta i pi-

San Pietro al Vaticano 284
uOosiopU fy

.

10]

pe Git

sWsIsut Pp eBynps A,

ONVOILVA ‘TV OULId NVS

‘001 “8Yy

ad

“Sf.

284
psqy, IPP owns
ONVOLLVA ‘IV OULTId NVS

uosiapu py JO.7

pon
wR OEE

A Ghee,

y

loni ed inizidé la costruzione della cupola su disegno differente
da quello di Bramante. Solo il tamburo della cupola era co-
struito quando nel 1563 il grande architetto mori in eta di
89 anni dopo di aver presieduto energicamente a questi lavori
per 17 anni.

Ben 24 anni corsero dopo la morte di lui, prima che la cu-
pola fosse terminata. La singolarita di essa consiste nel fatto
che é doppia e grande spazio corre fra le pareti interna ed esterna.
Era anche intenzione di Michelangelo di erigere una facciata con
portico, simile a quella del Pantheon, che combinata con la chiesa
a’pianta di croce greca avrebbe permesso la completa visione
della cupola dalla piazza sottostante.

Tre anni dopo la morte di lui, il nuovo pontefice chiatHe gli
architetti Pirro Ligorio e Jacopo Barozzi da Vignola per conti-
nuare i lavori, e diede loro istruzioni ferme di continuare i lavori
coi disegni di Michelangelo.

Vignola eresse le due cupole minori laterali, ma né “hai né 1
colleghi vissero tanto da veder compiuta la cupola. Questo onore
fu riservato a Giacomo della Porta chiamato da Gregorio XIII.
I nuovi lavori cominciati il 15 luglio 1588, durante il pontificato:
di Sisto V terminarono 22 mesi pit tardi. Il pontefice che ad
ogni costo voleva vederla completata spese 200 mila scudi d’ ‘oro
e'mando 800 operai che lavorarono giorno e notte.

‘Poco. dopo la morte di Sisto V la cupola fu coperta di lastre
di piombo e legata con due enormi catene di ferro; il lanternino
eretto sulle colonne, la grande palla e la croce collocate sulla
sommita nel 1593. Giacomo della Porta continud i lavori sotto
Clemente VIII ed adorno la cupola con mosaici e quando mori,
nel 1601, tutti i disegni di Michelangelo erano stati eseguiti ec-
cetto quelli della facciata e del portico. Quattro anni pit tardi
Paolo V demoli tutta la parte orientale (anteriore) dell’ antica
basilica e pose i fondamenti della facciata dove essa é oggi, nel
1606. Impiegd quale architetto Carlo Maderno, e questi abban-
donato il progetto di Bramante e di Michelangelo tornéd a quello
di Raffaello, aggiunse 80 metri alla lunghezza della navata cen-
trale e costrui la facciata.

Questa é inadatta allo scopo e suo principale difetto é quello
di nascondere la vista della cupola, sicché dalla. piazza non vi
é angolo donde essa possa ammirarsi nella sua proporzione col
resto dell’edificio.

I pesanti balconi che rompono le linee della faeciaa dimi-
nuiscono il senso della impressione della grandezza di essa.

‘La navata principale fu completata nel 1612, il portico colla
facciata nel 1614, e la chiesa dedicata il 18 novembre 1626, cioé
1300 anni dopo la dedica della prima basilica avvenuta secondo
alcuni storici a tempo del pontefice S. Silvestro, sotto. ‘T'impe-
ratore Costantino.

285 | San Pietro al Vaticano
Regnante Alessandro VII, Chigi, Bernini nel 1667 diede prin-
cipio alla costruzione del magnifico colonnato della piazza.

Pio VI nel 1780 eresse la Sacrestia, dord il soffitto della ba-
silica i cui stucchi erano stati rinnovati da parecchi suoi prede-
cessori, fece costruire da R. Fiorellii due orologi della facciata.
Pio IX restaurd la cupola e la lanterna. Pio X fece coprire di
marmo i pilastri della Tribuna e rifece il pavimento di gran parte
della navata traversale.

Dalla sua prima fondazione nel 1450 alla dedica di Urbano VIII
nel 1626 corsero 176 anni, e fino alla costruzione della Sacrestia
tre secoli e mezzo durante il pontificato di 43 papi. Le spese
sono state enormi e Carlo Fontana stimd che ammontassero, fino
al suoi giorni, a 47 milioni di scudi romani esclusa la Sacrestia,
i campanili, i mosaici ed i modelli.

STAZIONI. 1 - Domenica di Quinquagesima, allorché
i fedeli si recavano in grande processione (ed un tempo
protetti dalle intemperie per mezzo di un portico che univa
questa basilica al Ponte S. Angelo) per assicurarsi la pro-
tezione dell’Apostolo, patrono di Roma.

2 - Sabato dopo la prima domenica di Quaresima. Sta-
zione suggerita dall’idea che ogni trasmissione di podesta
ecclesiastica, mercé il conferimento di un ordine sacro,
deriva da Pietro che ne ha la pienezza.

3 - Domenica di Passione o in Mediana. L’odierna sta-
zione € come I’ultimo ricordo della Pannuchis vigiliare che
a tempo di papa Gelasio si celebrava questa notte presso
la tomba del Principe degli Apostoli, prima di procedere
alle sacre ordinazioni dei presbiteri e dei diaconi romani.
Oggi incomincia anche la quindicina d’immediata prepa-
razione alla solennita pasquale; ed il ciclo liturgico della
Passione incomincia con la messa in Vaticano, cioé nel
luogo dove S. Pietro, il vicario di Cristo, era stato cro-
cefisso e dove Simmaco aveva costruito un oratorio deno-
minato Sancta Jerusalem, in onore della Redenzione. La’
messa di questa domenica é tutta dominata dal ricordo del
sacrificio del Golgota, ed é tra le pid ricche di sentimento
e tra le pit belle dell’Antifonario romano.

4 - Domenica delle Palme. Nel tardo medio evo talora
la stazione di questo giorno, oltre che nella Basilica del.

e

San Pietro al Vaticano 286
Laterano, si celebrava anche in Vaticano ed allora la bene-
dizione delle palme aveva luogo in S. Maria in’Turri, che
si trovava nell’atrio dell’antica basilica.

FESTE: 18 Gennaio, Cattedra di San Pietro a
Roma - 2 Febbraio, la Purificazione della Vergine -
Corpus Domini - 28 Giugno, Vigilia dei Ss. Apostoli
Pietro e Paolo.

In questo giorno, prima del 1870, il cardinal camerlengo
ed i chierici di Camera ricevevano in Vaticano i tributi
dovuti alla Camera Apostolica. 4
"Nel Liber Censuum del 1865 troviamo che in quel-
l’anno il tributo consisteva in 12 calici, 25 ciborii, 9 bacini
d’oro e d’argento, circa 400 libre di cera, e gooo scudi
in danaro, compreso il tributo delle citta di Parma eé Pia-
cenza, che pero da tempo non veniva pagato. Citta, /mo-
nasteri, capitoli, grandi famiglie pagavano detto tributo.
Per esempio la famiglia Altemps, pel ducato di Gallese
dava un bacino d’oro; Altieri per la grotta a Monte’Ca-
prino due scudi d’oro; Barberini per il castello di Bas-
sanello una libra di cera; Corsini per la torre a Porta
Settimiana 2 ducati d’oro; Campana per il passaggio sul
ponte Milvio 55 scudi; l’intraprenditore per la barca di
Ripetta 3 scudi all’anno; i greci di Ancona, due libre di
cera per conservare i loro privilegi. |

La famiglia Farnese avrebbe dovuto pagare gooo scudi
al’anno pel ducato di Parma e Piacenza, ma quando
nel 1730 la famiglia si estinse, i successori non vollero piu
pagare tributo. Terenzio Mamiani doveva pagare 2 scudi
all’anno per conservare i! titolo di conte. I re di Piemonte
dal 1741 fino verso al 1860 pagarono'un tributo di un
calice d’oro del valore di 2200 scudi pel vicariato aposto-
lico ix temporalibus, pel principato di Massarano e pel
contado di Crevacore. !

29 Giugno, Ss. Pietro e Paolo. Fino al 1870, alle 8,30
del mattino, in questo giorno il Senato di Roma veniva
in gran gala ad offrire alla basilica, ogni anno, un calice
d’argento cesellato ed otto torcie di cera bianca.

287 San Pietro al Vaticano
La FACCIATA é interamente costruita in travertino,
lunga 114 m., alta 45 m., a due piani con I’attico, con
otto colonne corintie, alte 28 m., quattro grandiosi pilastri,
cinque mezzi pilastri e cinque porte.

Dal. balcone centrale, sotto il quale sopra a due colonne
di marmo africano bigio chiaro e rosso, é un grande stucco
di Ambrogio. Bonvicino con Cristo che da le chiavi a
S. Pietro, 11 papa usava dar le solenni benedizioni, e di
li si da l’annunzio dell’elezione del nuovo pontefice. Sopra
l’attico sono le statue colossali, alte 5,70 m. del Salvatore, di
S. Giovanni Battista e di undici apostoli (non vi é S. Pietro)
e liscrizione in grosse lettere che commemora |’ erezione
della facciata nel 7° anno del pontificato di Paolo V Bor-
ghese dice: /z honorem Principis Apost. Paulus V Bur-
ghesius, romanus, Pont. Max. MDCXII, Pont. VIL, |.
_ Alle due estremita-sono i grandi orologi con quadranti
di mosaico; disegnati da Giuseppe Valadier nel 1786. A
sinistra sopra all’orologio é la cella campanaria con sei cam-
pane: la prima di bellissima fattura, di L. Valadier, fusa
nel 1786, é la piu grande delle campane di Roma; le altre
sono rispettivamente delle date seguenti: 1725, 1288,
1892, I915, IQIO.

PORTICO, disegnato da Carlo Maderno, lungo senza
i vestiboli 70 m., coi vestiboli m. 138,60, largo 13, lato
18 m., ha una statua equestre in fondo a ciascun vestibolo;
a destra quella dell’imperatore: Costantino, di Bernini, che
si trova sulla Scala. Regia e non é percio visibile dal por-
tico; nel vestibolo da questo lato nelle nicchie sono le statue
di tre Virti teologali e della Chiesa; in fondo a quello di
sinistra é la statua di Carlo Magno, di Cornacchini, e nelle
nicchie sono le statue delle quattro Virtu cardinali. .
- Gli stucchi nella volta del portico rappresentano gli atti
degli Apostoli, e trenta statue di pontefici martiri, furono
disegnati dall’ Algardi, ed eseguiti da Martino Ferraboschi.

In questo portico sono i cinque ingressi della, chiesa. La
grande porta centrale di bronzo, detta anticamente argentea,
che si apre solo nelle grandi occasioni, appartenne alla

San Pietro al Vaticano 288
7 0 re RBs PAPsr SPICY at
aponpannonnnpanAnngasgannmnnenn nn REE bet J fon
mo in Tots ts 3 ;

Fig. 102. Fot. Anderson
SAN PIETRO AL VATICANO
La Navicella di San Pietro — Masaico del Vestibolo su disegno di Giotto

Fig. 103. Fot. Anderson
SAN PIETRO AL VATICANO
Vestibolo
oulajuy
ONVOLLVA TV OULSId NVS
uossepupy *70.] ‘POL “34

a ” P gh reece SEI RRS
e : : : “Raa

vecchia basilica e venne rifusa, per ordine di Eugenio IV,
Condulmieri, tra il 1439 ed il 1445 da Antonio Filarete
e da Simone Ghini; nei dieci quadri in rilievo, sei mag-
giori e quattro pil piccoli, sono rappresentati a sinistra,
in alto, Nostro Signore seduto in trono, e sotto 1l’impe-
ratore Giovanni VIII, il penultimo dei Paleologo di Costan-
tinopoli che si imbarca per il concilio di Ferrara e Firenze,
la sua presentazione ad Eugenio IV, poi S. Paolo con la
spada; indi l’incoronazione dell’imperatore Sigismondo di
Boemia, il penultimo degli imperatori del Sacro Romano
Impero. coronati in S. Pietro e pit sotto la Decollazione
di S. Paolo. |

A destra, in alto, la Vergine in trono; quindi la inter-
vista dell’ imperatore bizantino e del papa, e la sua par-
tenza dall’Italia; poi S. Pietro che da le chiavi al pontefice
Eugenio genuflesso dinanzi all’Apostolo; indi la partenza
ed il viaggio dei prelati orientali venuti a Roma per discu-
tere l’unione delle Chiese latina e greca; e piu in basso
la Crocefissione di S. Pietro; in cui con grande minuzia
sono rappresentati alcuni monumenti di Roma classica nella
regione Vaticana, lungo la via Cornelia. Intorno agli specchi
corre un fregio bizzarro di foglie di acanto, superiore in
fattura agli specchi stessi, ma le molte figure che lo popo-
lano non hanno relazione alcuna con essi perché vi si vedono
ritratti di imperatori romani, e molti soggetti tratti dalle
favole.d’Esopo, dalle metamorfosi d’Ovidio, ecc., quali:
il lupo e l’agnello, il lupo e la cicogna, la volpe ed il
corvo, Giove e Ganimede, Ero e Leandro ed altri.

L’ iscrizione in caratteri arabi intorno ai pannelli cen-
trali € semplicemente ornamentale e le sue lettere non for-
mano alcuna parola.

Sopra alla porta é un bassorilievo marmoreo, disegnato
da Bernini, per Paolo V, in cui é espresso Gesu che affida
lovile a S. Pietro.

Sopra alla porta d’ingresso, di fronte alla porta di bronzo,
e€ messo qui perché gli orientali entrando nella basilica ave-
vano l’abitudine di volgersi verso l’oriente dove nell’ edi-
ficio antico non era alcuna imagine sacra, é il celebre

289 San Pietro al Vaticano
mosaico della Mavicella o S. Pietro che cammina sulle
acque del mare di Galilea, disegnato da Giotto nel 1298,
ed eseguito dai suoi scolari. Pero questo che vediamo ora
fu completamente restaurato, in parte cambiato e con ag-
giunta di figure da Provenzale, verso 11 1620, quando dalla
facciata dell’antica basilica fu rimosso per esser collocato qui.

L’ultima porta a destra, chiusa, con la cornice di marmo
portasanta, con una croce di metallo in mezzo, é la porta
del Giubileo, o porta Santa, che si apre ogni 25 anni. La
prima costruita in questa basilica rimonta solo al 1500.
Nel secolo XIX essa fu aperta soltanto una volta, nel 1825,
poiché nelle altre occasioni lo stato politico delle cose non
lo permetteva, e l’ultimo giubileo fu celebrato nel 1goo.

Tra le porte a sinistra e lultima porta, detta del Giu-
dizio o dei Morti, perché per questa vengono introdotti i
cadaveri degli individui del clero, per esser esposti nella
cappella del Coro e quindi, compiute le esequie, tumulati
nei rispettivi cimiteri, sono tre grandi iscrizioni marmoree
di grande interesse storico, che si trovavano sulla facciata
dell’antica basilica. Partendo dalla porta Santa:

1 - Bolla di Bonifacio VIII, Caetani, in occasione del
primo Giubileo, 1300.

2 - Versi elegiaci composti dal monaco inglese Alcuino,
per ordine di Carlo Magno, in onore di papa Adriano I
e posti sulla tomba del pontefice. Tavola in marmo nero.

3 - Donazione fatta alla basilica da Gregorio II, nel 720,
di alcuni oliveti per l’olio destinato alle lampade della chiesa.

I] pavimento di fini marmi originariamente disegnato da
Bernini per Clemente X fu rifatto da Leone XIII di cui
vediamo lo stemma nel centro. .

INTERNO a croce latina a tre navate con pilastri, é
degno della pit maestosa cattedrale del mondo cristiano.
Chiunque entri per la prima volta in questa basilica é troppo
assorbito dall’armonia delle sue proporzioni per poter sol-
levare critiche per alcuni difetti che solo un architetto potra
scoprire negli ornamenti particolari. La mancanza della
sensazione della grandezza € cid che colpisce di pit a

San Pietra al Vaticano 290
prima vista, perché Ja mente umana non puo esser conscia
immediatamente della immensita della fabbrica; solo ripe-
tute e molteplici visite ci mettono in grado di apprezzare
la scala gigantesca della sua costruzione.

Sulla facciata interna sono tre iscrizioni: quella di mezzo
indica che sotto Innocenzo X, Panfili, le navate furono ornate
di marmi ed i pilastri di cinquantasei medaglioni con ritratti
di pontefici, da Bernini; e alle basi dei pilastri nei mezzitondi
di breccia di Francia é una colomba col ramo d’olivo nel
becco, stemma di Innocenzo X; quella a destra l’ingran-
dimento commesso da Paolo V a Maderno, e l’altra la
consacrazione della basilica da parte di Urbano VIII i
18 novembre 1636.

La volta é simmetrizzata ad ornati a rosoni di stucco,
dorati lultima volta sotto Pio VI. Sopra agli archi, alti
23 m. con una corda di 23 m., sono grandi figure di Virtu.

Ogni pilastro ne ha altri due di stucco con nicchie
sovrapposte che contengono statue marmoree di fondatori
degli ordini religiosi. A destra, cominciando dall’ingresso,
sono §. Teresa, di Pietro Valle; S. Vincenzo de’ Paoli, di
Pietro Bracci; S. Filippo Neri, di Maini; piu in alto S. G. B.
de la Salle, di Cesare Aureli.

A sinistra S. Pietro d’Alcantara, di Bergera; S. Camillo
de Lellis, di Pacilli; S. Ignazio di Loyola, di Rusconi; e
piu in alto S. A. M. Zaccaria, di Aureli; S. Francesco da
Paola, di Maini; S. Pietro Fourrier, di Adamo.

Alla base dei due primi pilastri, su ciascun lato sono
due putti, scolpiti da Maderno, che sostengono conche di
di giallo di Siena, lavoro del Lironi, contenenti acqua
benedetta.

Il disegno del pavimento in marmo fu dato da Giacomo
della Porta e da Bernini.

La chiesa ha 46 altari, di cui 7 privilegiati, ornati con
paliotti in mosaico eseguiti a tempo di Pio VI, allorché
si riesumarono i disegni di Bernini. La maggior parte
degli altari hanno eleganti colonne con capitelli corinti (il
numero totale delle colonne in marmo, bronzo e pietra
nella basilica ¢ di 748): le 32 della navata centrale sono

291 San Pietro al Vaticano
di Cottanello, marmo della Sabina; gli sfondi dei pilastri
sono di rosso di Francia (bianco venato di rosso, con tinte
azzurre, proveniente da Cannes, nei Pirenei, e di fior di
persico, verde antico, pavonazzetto, ecc.). I] numero totale
delle statue nella chiesa é di 386, quello delle finestre di 290.

Una grande ruota di porfido nel mezzo della navata,
presso la porta centrale, segna il posto pit sotto nella
basilica anteriore dove avveniva |’incoronazione degli im-
peratori. I] primo ad esservi coronato fu Carlo Magno,
nella notte di Natale 800. Secondo fu Lotario, suo figlio,
nel 834 e l’ultimo Federico III di Styria, nel 1452; e
ventidue furono gli imperatori coronati in S. Pietro.

Poi nel centro del pavimento sono segnate le lunghezze
rispettive delle maggiori chiese del mondo *).

*) Diamo qui alcune cifre non solo per gli amatori delle sta-
tistiche, ma anche per i visitatori, perché si rendano conto della
scala della costruzione:

S. Pietro - Roma uh ined al m. 187,37
S. Paolo - Londra _ ™ “2 » 157,20
Cattedrale - Firenze... ad _ » 148,12
Id. Milano ... = a. » 134,17
Id. Colonia... a ab » 134
Id. Siviglia... a 3 » 132
S. Petronio - Bologna . _ on » 131,73
S. Giovanni in et - iad * » 130
S. Paolo fuori le mura - Roma... » 126,64
S. Giustina - Padova ... 7 > » 118,50
Cattedrale - Anversa ... , » I17
Nuova Cattedrale di Westmaiteiae - eae » TIO
S. Sofia - Costantinopoli ” 7 » 108,93

Le seguenti misure sono quelle delle chiese pit note:

Inghilterra:
Cattedrale di Winchester 4 a m. 170
Id. di Westminster ... +h » 155°!

San Pietro al Vaticano 292
Tutto intorno alla basilica, come corona alla tomba del
predecessore, si veggono mausolei dei pontefici e questi
con la loro varieta ci danno la storia dell’arte dal XVI
al XIX secolo.

La CUPOLA riposa su quattro piloni massicci, alti
71% metri fondati da Bramante e ricostruiti da Michelan-
gelo. Bernini li decord aprendovi in alto logge e ponen-
dovi rilievi allusivi alle reliquie mag giori contenute nelle
stanze che si aprono in essi.

Nelle nicchie in basso, sono statue, alte 5 metri, di
S. Veronica col Sudario, di Francesco Mochi, e sopra nel
pennacchio é il mosaico con S. Matteo; poi é S. Elena
con la Croce, di Andrea Bolgi, e sopra S. Giovanni; e

Francia: :
Cattedrale di Amiens ... vs AA m. 145
S. Sulpice - Parigi ... Z. m. » 140
Notre Dame - Parigi ... ts *. » 130
Notre Dame - Chartres ad ti /» 130
Sacre Coeur - Parigi ... es bok » 100

ftalia:
S. Maria degli Angeli - Roma = m. 100
S. Croce - Firenze ... ‘" | ey,
Cattedrale - Pisa a: uw. a: ») 95

Id. - Siena - vee -_ » 89
S. Marco - Venezia... 5 i) » 76
Cattedrale - Cordova ... _... - m. 167

Id. - Bruxelles - - » 108

Id. - Strasburgo = i » 110
Lunghezza totale di S. Pietro, compreso

il portico... ie pes m,. 211,50
Altezza della navata centrale * » 44

Altezza del baldacchino dal pavimento
alla sommita della croce ard » 29

293 San Pietro al Vaticano
S. Andrea, di Dusquenoy, il fiammingo; e sopra S. Marco,
poi S. Longino, il soldato che trafisse Gest sulla Croce,
di Bernini; e sopra S. Luca. Dinanzi alle stanze delle re-
liquie sono 1 balconi fiancheggiati da colonne vitinee, a
spirale, che appartennero all’antica Basilica: 1 grandi me-
daglioni in mosaico furono eseguiti da De Vecchi (San
Giovanni e S. Luca, che ha in mano una penna lunga
m. 2,50); e da Cesare Nebbia (S. Marco e S. Matteo).
Le ghirlande, le palme edi putti intorno ad essi sono la-
voro di Provenzale.

Nel fregio alla base della cupola, che ha una circonfe-
renza di 133 metri, é la seguente iscrizione, con lettere
a mosaico alte m. 4,80 tratta dal Vangelo di S. Matteo,
XVI-18: Zu es Petrus et super hance petram aedificabo
Ecclesiam meam et ttbi dabo claves Regni Coelorum.

Un’altra iscrizione, alta 2 metri si prolunga per circa
600 metri nel fregio della navata. I] tamburo della cu-
pola @ formato da trentadue pilastri, corinti, accoppiati ed
in esso si aprono sedici finestre. La decorazione musiva
si divide in sedici compartimenti, ornati con stucchi, col
Salvatore, la Vergine, gli Apostoli, Papi ed Angeli. Nel
fondo del lanternino é l’ Zterno, disegnato dal cav. d’Arpino
ridotto in mosaico da Francesco Zucchi. Vi si vede anche
lo stemma di Clemente VIII, Aldobrandini.

Sopra alla cupola é una palla di bronzo sormontata da
una croce alta metri 5,59, e |’ altezza totale esterna fino
alla sommita della croce é di metri 141,50.

Il BALDACCHINO fu disegnato da Bernini nel 1633,
ha quattro colonne vitinee a spirale ad imitazione di quelle
del presbiterio dell’antico S. Pietro, ed il bronzo dato da
Urbano VIII, Barberini, venne fuso da Lucenti e da Rossi.

La fusione costO 100 mila scudi, la doratura 40 mila,
ed esso pesa 10 tonnellate.

La copertura é a foggia di manto. Gli sfondi della base
di ciascuna colonna sono di alabastro rosso e giallo, ed
in essi si vedono grandi stemmi dei Barberini, con le
tre api.

San Pietro al Vaticano 244
L’,ALTARE MAGGIORE o PAPALE, consacrato nel
luglio 1594, volto ad oriente, é sito sopra alla tomba di
S. Pietro. La mensa dell’altare é formata da una grande
lastra di marmo greco trovata nel Foro di Nerva.

Su questo altare solo il pontefice, o persona da lui dele-
gata specialmente, pud celebrare la messa e le altre ceri-
monie sacre. Un grande numero di funzioni fu celebrato
nel 1920 in occasione di parecchie beatificazioni e cano-
nizzazioni di vari santi presso questo altare, che ogni
anno la serasdel giovedi santo viene lavato con cerimonie
imponenti, di antichissima origine, che hanno il valore
simbolico riferentesi all’aromatizzazione del Corpo di Nostro
Signore prima della deposizione nella tomba *).

La CONFESSIONE costruita da Carlo Maderno e da

Q

Ferrabosco per Paolo V é circondata da una balaustrata
di marmo presso la quale ardono costantemente ottantasette

*) Quando il papa celebra una messa solenne, si segue il
seguente rituale:

Sul ricco altare vengono posti un grande Crocefisso, i busti
dei Ss. Pietro e Paolo e sette candelabri, forse simbolici dei sette
doni dello Spirito Santo, ai piedi dell’altare due altri grandi can-
delabri. La tavola dell’altare @ coperta di tovaglia con ricco
merletto d’oro e di un antipendium, ai lati le credenze conten-
gono tutto l’occorrente per la cerimonia. Il papa sta sul lato
dell’Evangelo, il cardinale diacono ufficiante dalla parte dell’ Epi-
stola. Sulla prima fila del presbiterio siedono i due cardinali
diaconi assistenti, indietro il principe romano assistente al soglio; ©
dinanzi é il faldistorium o sedia per il cardinal vescovo assistente ;
presso il Coro prossimo all’altare, sul lato dell’ Epistola, é un
secondo piccolo trono senza baldacchino, detto trono della terza,
ed é@ occupato dal pontefice al canto di questa ora canonica, e
li si veste degli ornamenti pontifici solenni, sopra ai quali indossa
il pallio in lana bianca con croci nere in seta. Sugli scalini del
trono siedono gli arcivescovi assistenti, il maestro dei sacri pa-
lazzi ed i prelati di servizio.

Durante la cerimonia, quando il papa legge le preghiere del
messale, un vescovo assistente regge una candela. I] diacono ed
il suddiacono sono I!’uno latino e Il’altro greco per simboleggiare
lunita dei due riti e l’Epistola ed il Vangelo sono letti primia
in latino, poi in greco, sempre per la detta ragione.

295 San Pietro al Vaticano
lampade, che rimangono spente solo il Venerdi Santo; il
numero non ha alcun significato simbolico. Una doppia
scalinata scende nella parte inferiore dove é la statua di
Pio VI, Braschi, di Canova, 1822, genuflesso in atto di
preghiera dinanzi al sito della tomba di S. Pietro, che si
trova molto piu in basso, dietro alla bella cancellata di
metallo dorata che Innocenzo III aveva fatto collocare din-
nanzi alla tomba. . ;

Canova ha scolpito la statua del pontefice seguendo la
volonta di lui, espressa durante la cattivita in Francia a
tempo di Napoleone I. Qui fra 1 marmi pit pregiati sono
quattro colonne di alabastro a nuvole; dentro alle balaustre
sono otto specchi di semesanto giallo, sulle scale otto
specchi di rosso brecciato orichino.

STATUA DI S. PIETRO. Presso l’'ultimo pilastro a
destra nella navata centrale é la statua in bronzo di San
Pietro seduto su una sedia di marmo, lavoro del V se-

Al Lavaéo si approssima il principe assistente al trono (pri-
vilegio perpetuo che passa alternativamente, dopo la morte del
titolare, dalla Casa Colonna alla Casa Orsini) con un lungo
velo omerale in panno d’argento e versa }’acqua. Dopo la so-
lenne benedizione pontificia vien proclamata |’ indulgenza ple-
naria ed all’ultimo Vangelo il cardinale arciprete di S. Pietro
accompagnato da due canonici si approssima al papa, che é sul-
l’inginocchiatoio, e gli offre una borsa di seta ricamata conte-
nente l’onorario della sua messa, cioé 25 giuli di antica moneta
corrispondente a circa 27 lire, ed accompagna !’offerta con queste
parole: « Santo Padre, il Capitolo ed i canonici di questa S. Ba-
silica offrono a V.S. ]’onorario d’uso per la messa ben cantata ».

Fra le feste straordinarie che si celebrano in questa basilica
vanno annoverate innanzi tutto: Le Beatificazioni e le Canoniz-
zazioni dei Venerabili Servi di Dio, che prima del 1752 erano
praticate in altre chiese di Roma (ultime in S. Giovanni al La-
terano); le ultime in ordine di data sono quelle celebrate nella
primavera del 1920, pit) numerose che in qualsiasi altro periodo
della Chiesa. La intronizzazione del nuovo Papa, dopo la sua
consacrazione ed incoronazione. I solenni novendiali dopo la
morte dei sommi pontefici ai quali intervengono il Collegio dei .
cardinali, i patriarchi, gli arcivescovi ed i vescovi presenti a Roma.
L’apertura e chiusura della Porta Santa in ogni Giubileo.

San Pietro al Vaticana 296
‘aoe mms omer car, oe ree ———

Ce henniaenenesianiaeenaniiientinme tiem

— >

HOES

Fot. Anderson

Fig. 105.

SAN PIETRO AL VATICANO

Porta principale

Filarete :

296
Anderson

Fot

106.

Fig.

SAN PIETRO AL VATICANO

ificia

Cattedra pont

Bernini
colo, e pil specialmente del tempo di S. Leone I. La base
é ornata di alabastro e di una rarissima lastra di granito
verde, gli specchi laterali sono di granito detto della sedia
di: S. Pietro. Tutte le, leggende circa |’ origine pagana e
la destinazione primitiva della statua.sono false perche
essa venne fusa per rappresentare S. Pietro. Sopra a questa
é un medaglione col ritratto di. Pio IX, a. ricordo del
giubileo papale, del. 1871, epoca in cui la parete retro-
stante fu ornata con mosaico.

TRIBUNA. Le pareti ed i pilastri sono stati rivestiti di
marmo di Carrara nel 1913-1914 a spese di Pio X e di vari
donatori. In fondo alla tribuna che é sopraelevata alla
navata di 50 c. per due scalini di porfido rosso é la:

CATTEDRA DIS. PIETRO, in bronzo, disegnata da
Bernini, nel 1667, che contiene la sedia episcopale che si
ritiene esser quella di S. Pietro. La grande massa metal-
lica, fusa in tre anni da G. Aretusi, da _ Pescina, PEse
219 mila libbre romane e costo 600 mila lire.

Essa é sostenuta da quattro colossali statue in bronzo,
alte 5 metri, che rappresentano, innanzi i due grandi dot-
tori della Chiesa latina S. Ambrogio e S. Agostino e, pit
indietro quelli della Chiesa greca Ss. Anastasio e Gio-
vanni Crisostomo.

Nel basamento rivestito di pavonazzetto dei Dottori sono
1 grandi stemmi di Alessandro VII, Chigi. Dinanzi alla
Cattedra é l’altare dedicato alla Vergine ed ai santi pon-
tefici romani, In alto, é ‘una immensa gloria di nuvole do-
rate tra le quali volano cherubini alati nel cui centro in
un vetro colorato si disegna la colomba dello Spirito Santo.
Nella volta fra stucchi dorati ed ornati eseguiti,dal Maini
sono in tre medaglioni: La Crocefissione di S. Pietro, La
Decollazione di S. Paolo e La Podesta delle Chiavt.

A destra della Cattedra é il monumento di Urbano VIII,
Barberini, 1644, di Bernini. I] pontefice seduto é fra le
figure marmoree della Giustizia e della Carita mollemente
appoggiate sull’urna di magnifico marmo giallo e nero.

297 San Pietro al Vaticano
A sinistra é€ quello di Paolo III, Farnese, 1549, di Gu-
glielmo della Porta. Questo é forse il pit bel monumento
sepolcrale della basilica. In basso, sotto alla statua bronzea
del pontefice,-seduto, sono le grandi e magnifiche statue
marmoree che simboleggiano la Prudenza, figura di vecchia
dal profilo dantesco, e la Giustizia'giovane formosissima,
oggi velata da un drappo di metallo imbiancato ; fra le
due € un superbo mascherone di rarissimo giallo e nero
antico. '

Nelle nicchie dei pilastri sono le statue dei fondatori
di ordini religiosi: S. Elia, di Cornacchini ; S. Francesco
di Sales, di Tadolini; S. Domenico, di Pierre Legros;
S. Francesco Caracciolo, di Laboureur; S. Francesco d’As-
sisi, di Monaldi; S. Alfonso M. de’ Liguori, di Tenerani ;
S. Benedetto, di Antonio Montauti; Santa Francesca Ro-
mana, di Pietro Galli. Le quattro grand iscrizioni in marmo
ricordano, una la definizione del Dogma della Immacolata
Concezione di Maria, proclamato da Pio IX 1’8 dicembre
1854, e le altre i nomi dei cardinali, arcivescovi e vescovi
che eran presenti in questo luogo alla proclamazione.

Ora tornati alla porta principale d’ingresso faremo il giro
della basilica, cominciando a destra nella navata laterale.

Sopra alla porta Santa é un mosaico con S. Pietro, da
un disegno di Ciro Ferri, 1675.

1 - Cappella della Pieta, col celeberrimo gruppo della
Discesa dalla Croce, di Michelangelo. Egli lo scolpi nel
1499 in eta di 24 anni per commissione dell’ambasciatore
francese cardinale Villiers de la Grolaye, abate di S. Denis,
che voleva farne dono al suo re Francesco I.

Nella volta il Lanfranco dipinse 17 Trionfo della Croce.

A destra é la Colonna santa, di marmo bianco, vitinea,
che insieme a quelle delle cappelle delle reliquie, ornd 1a
confessione dell’antico S. Pietro e che una tradizione dice
esser proveniente dal Tempio di Gerusalemme. Esse sono,
secondo alcuni, lavoro romano del III secolo, secondo altri,
del’ XII, ma noi riteniamo che l’indicazione dataci dal
Liber Pontificalis (ediz. Duchesne, in « Vita di S. Sil-
vestro », pag. 176 e in « Vita di Gregorio III», pag. 417,

San Pietro al Vaticano 298
ambedue nel I vol.) sia la vera e giusta:. esse proven-
gono dall’esarcato, cioé da Ravenna, e sono opera del
III-IV secolo. Nel 1438 il cardinale Orsini la _ rin-
chiuse in una balaustra di marmo con una iscrizione che
dice esser questa la colonna contro la quale si appoggio
Nostro Signore quando giovanetto disputo coi Dottori
nel Tempio. .

A sinistra é un sarcofago cristiano, di marmo, con la
rappresentazione di Cristo e degli Apostoli, che fu. gia ado-
perato quale base del fonte battesimale e su di esso si
legge il nome del personaggio per: cui fu fatto: Sesto
Anicio Petronio Probo, di antichissima e nobilissima_fa-
miglia romana, che fu prefetto di Roma nel 395. Sopra
ad esso é.un rilievo con angeli che sollevano una tenda,
frammento d’arte romana della fine del ’300,

Nei mosaici della cupola dinanzi a questa cappella, ese-
guiti da Ciro Ferri su disegno del cav. d’Arpino sono
espressi un tratto dell’ Apocalisse allusivo alla Croce, nei
triangoli i quattro profeti maggiori e nelle lunette Sibille
e profeti.

2 - Cappella del Sacramento e di S. Niccold. Fu ar-
chitettata da Bernini ed ornata dal Vanvitelli. Negli armadi
sono conservate le reliquie minori della basilica, esposte
al pubblico 11 6 dicembre. Sull’altare e€ un Crocefisso in
legno, scolpito da Pietro Cavallini, un mosaico con S. Ni-
cola da Bari; ed un altro con S. Giuseppe.

Sopra alla porta d’ingresso, fra quattro colonne di Cot-
tanello & oggi il monumento di Leone XII Della Genga,
1829, con la statua del pontefice in marmo bianco, scol-
pita da G. Fabris.

Qui si trovava precedentemente il Spoon di Inno-
cenzo XIII, Conti.

Di faccia é il monumento di Cristina, regina ‘di Svezia,
1689, figlia di Gustavo Adolfo, il monumento fu disegnato
da Carlo Fontana, il medaglione col ritratto in bronzo
fuso da Giardini, e Giovanni Teudon nel bassorilievo sul
sarcofago rappresento la Regina che abiura il protestan-
tesimo nella cattedrale. di Innsbruck, nel 1655, dinanzi

299 San Pietro al Vaticano
ai cardinali Holstenius e Pimental e all’arciduca ed arci-
duchessa d’ Austria.

3 - Altare di S. Sebastiano. Fra due belle en di
portasanta é il Martirio del santo, ridotto a mosaico: da
Cristofori dall’originale, che stava gia qui, e che si trova
ora nella chiesa di S. Maria degli Angeli. L’ originale é
di Domenico Zampieri, detto il Domenichino, e fu dipinto
nel 1629.

Nella cupola é |’#terno col Mistico Agnello e coi beati
che tributano gloria, di Pietro Berrettini da Cortona, e
scene bibliche, dell’ Abbatini.

Sotto l’arco seguente é il monumento di Innocenzo XII
Pignatelli, 1700, che Fuga disegno e Valle esegui nel 1724.
Ih papa € é seduto fra le figure della Carita e della Giustizia,
gli stipiti della porta sono di giallo antico brecciato dorato:

Dirimpetto é il monumento a Matilde di Canossa, .1115,
le cui ceneri furono rimosse da S. Benedetto in Mantova
per esser collocate qui, per ordine di Urbano . VIII, nel
1635. Nel bassorilievo @-rappresentato Gregorio VII, il
grande Ildebrando, che assolve Enrico IV nel castello della
Contessa a Canossa nel 1077. Per uno strano errore colui
che ispiro l’artista ha introdotto nello stemma di Matilde
una pianta di piantaggine che non é nella sua impresa,
ma che é invece nello stemma di Matilde moglie di En-
rico V imperatore, e questa Matilde era Maud d’Anjou
della Stirpe dei Plantageneti d’Inghilterra, che invero hanno
la piantaggine nella loro arma. H monumento fu disegnato
da Bernini, ma eseguito da parecchi suoi scolari:

Nella cupola seguente é un -altare col fuoco ardente
circondato da adoratori, disegnato da Pietro Berrettini,
da Cortona.

4 - Cappella del SS. Sacramento. La ars all’ in-
gresso fu disegnata da Borromini:

Sull’ altare é un grande ciborio, disegnato da Bernini,
eseguito da Lucenti, in bronzo dorato con dodici colonne
incrostate di lapislazzuli, con le statue dei dodici apostoli
e sormontato dalla statua di Cristo. Il suo aspetto € si-
mile a quello dei tempietto di Bramante ‘sul Gianicolo.

San Pietro al Vaticano 300
L’affresco sull’altare rappresentante la SS. Z7rinzta fu
dipinto da Pietro Berrettini detto Pietro da Cortona, nel
1669. Dello stesso autore sono i disegni con scéne dalla
Scrittura nella decorazione della volta a stucchi. Dalla
porta a sinistra dell’altare entra il papa quando scende
nella basilica per le grandi cerimonie. Ed é in questa cap-
pella che dopo la morte, la salma del pontefice imbalsa-
mata é esposta per tre giorni. Sull’altare fra due colonne
vitinee @ il mosaico con le Stimmate di S. Francesco, di
Domenico Zampieri, il cul originale si trova in S. Maria
della’ Purificazione. Ai piedi di questo altare é la tomba
in bronzo di Sisto IV della Rovere, 1484, lavoro di An-
tonio Pollajolo, con figure in rilievo di scienze ed arti:
teologia, astronomia, retorica, grammatica, geometria, pro-
spettiva, filosofia, ecc. Non fu possibile, per la solidita sua,
ai soldati del Connestabile del Borbone di forzare questa
tomba, quando nel maggio 5 27 essi misero a sacco Roma
ed i suoi monumenti.

Tra la tomba e l’altare € una semplice lastra col nome
del grande pontefice Giulio II, nipote di Sisto IV, qui sepolto.
Egli é inumato vicino ai cardinali Galeotto Franciotto della
Rovere e Fazio Santorio.‘I] pavimento fu rifatto da Pio IX
e nel mezzo é un mosaico esprimente un fascio di spiche
ed un grappolo-d’uva, emblemi dell’Eucaristia.

Sotto .]’arco seguente é la tomba di Gregorio XIII, Bon-
compagni, 1585, disegnata e scolpita da Camillo Rusconi,
nel 1720, col ritratto del pontefice fra la Fortezza e la
Religione. I] -bassorilievo ci mostra la discussione che: ha
preceduto la riforma del calendario (gregoriano) attuata
da questo pontefice. A sinistra una semplice urna di stucco
contiene le ceneri di Gregorio XIV, Sfondrati, 1591.

5 - Altare di San Girolamo. Esso é-nel grande pilone
della cupola e sull’altare é la riproduzione,in mosaico del-
l Ultima Comunione ai S. Girolamo, datagli dal Siro Efrem,
dinanzi a molti personaggi, fra cui Sanfa Paola, quadro
dipinto dallo Zampieri, detto il Domenichino, destinato alla
chiesa di S. Girolamo della ampli ed oggi nella Pinaco-
teca Vaticana.

301 San Pietro al Vaticano
6-‘A destra é la Cappella Gregoriana eretta da Gre-
gorio XII, con l’opera di Giacomo della Porta, dal disegno
di Michelangelo. I mosaici della cupola disegnati: dal Mu-
ziano e da Monosilla sono. allusivi alla Vergine. ,

Sull’altare fra due colonne di porfido bigio a morvi-
glione grandioso é una piccola imagine, molto venerata,
della Vergine 0 Madonna del Soccorso, dipinta verso il
1118 per l’antica basilica. I] capitolo di S. Pietro la co-
rono d’oro nel 1578. Sotto l’altare sono le reliquie di San
Gregorio Nazanzieno, 390, patriarca di Costantinopoli e
dottore della Chiesa. Esse erano state per piu di otto se-
coli nella chiesa di S. Maria in Campo Marzio che andava
unita al monastero delle Basiliane greche.

Nel pavimento é lo stemma di Gregorio XIII. A destra
é il monumento di Gregorio XVI Cappellari, 1846, di
Amici, con le figure della Fede e. dell’Amore, nel basso-
rilievo é una riunione delle chiese armena ed_ orientale.

Sotto l’arco seguente é il deposito di Benedetto XIV,
Lambertini, 1758, con la Scienza e la Carita, di Pietro
Bracci, molto manierato ed ultimo esempio dei monumenti
papali ‘di stile barocco.

7 -Altare di S. Basilio. S. Basilio magno, vescovo di
Cesarea,’ 364, celebra la messa dinanzi all’imperatore Va-
lente. L’originale, di Suybleras ¢ é in S. Maria degli Angeli.
Il paliotto, ad intarsio, non a mosaico, fu disegnato da
Bernini.

CROCIERA SETTENTRIONALE. 8 - Altare. S. Ven-
ceslao, re di Boemia, da un originale di Caroselli.’

g- Altare. Martirio dei Ss. Processo.e Martiniano, da
un originale di Valentin, nella Pinacoteca Vaticana.. ;

10- Altare> di S. Erasmo. L’ originale del martirio di
questo santo vescovo di Formia é di Nicholas Poussin e
si trova nella Pinacoteca Vaticana.

Gli stucchi in questa parte della crocera furono disegnati
da. Vanvitelli e nella bella decorazione sono riprodotti in
tre medaglioni episodi tratti dalla vita di S. Pietro e di
S. Paolo, quali appaiono negli arazzi di Raffaello.

San Pietro al Vaticano 302
Le statue dei santi fondatori degli ordini religiosi nelle
nicchie sono quelle di S. Girolamo Emiliani, di Bracct;
S. Gaetano da Thiene, di Monaldi; S. Giuseppe Calasanz,
di Spinazzi; S. Bruno, di Stoltz. Qui sono confessionali
per la lingua italiana.

11 - Nella navata presso la tribuna, sull’altare a sinistra,
é il mosaico della Navicella, o S. Pietro, in pericolo di
sommergere nel mare di Tiberiade dall’originale di Lan-
franco che in parte rimane nella loggia della benedizione
sopra al portico di questa basilica. Le due colonne sono
impellicciate di giallo di Siena, le sole di tal sorta di lavoro
in S. Pietro.

Di fronte é il magnifico deposito di Clemente XIII,
Rezzonico, 1769, scolpito da Antonio Canova nel 1792,
esso € uno dei migliori lavori nella basilica e quello che
consacro la fama dello scultore. In alto é il pontefice genu-
flesso, orante, e le figure piu in basso sono il genio della
morte con la torcia volta'a terra e la Religione con la
croce. Nell’ urna sepolcrale seno scolpite in rilievo la Carita
e la Speranza. Il leone che dorme ai piedi, é€ uno dei
capolavori della scultura moderna. Questo pontefice rifiuto
di sopprimere l’ordine dei Gesuiti che il Plombal aveva
espulso dal Portogallo nel 1759.

12- Altare di S. Michele Arcangelo, con la copia in
mosaico del quadro che Guido Reni ha dipinto per la
chiesa di S. Maria della Purificazione.

Nelta cupola sono vari santi; il battesimo di S. Petro-
nilla, la sua comunione per mano di S. Nicodemo sono
del Romanelli e del Benefial. ‘

13 - Altare di S. Petronilla. Sull’altare é la deposizione
del corpo della santa, figliola spirituale di S. Pietro, the
era stato esumato per mostrarlo a Flacco suo fidanzato.
Il quadro originale del Guercino é nella Galleria Capitolina,
e€ questa copia in mosaico é forse il miglior lavoro di tal
genere nella basilica..

Il corpo della santa giace sotto l’altare. |

Nel pavimento é lo stemma di Pio X, Sarto, —_ ect
restaurare tutta la crociera.

303 San Pietro al Vaticano
Tomba di Clemente X, Altieri, 1676; Mattia de Rossi
ided. il disegno, Ercole Ferrata scolpi la statua.del-,pon-
tefice, la Clemenza é del Mazzuoli, la Benignita del Mar-
telli. Lo stemma gentilizio e le due famoe che lo sostengono
sono di Filippo Carcani. '

14-Altare di Tabita. Fra due colonne di granito per-
sichino é S. Pietro che risuscita la vedova Tabita, dall’ori-
ginale di Placido Costanzi in S. Maria degli Angeli.-:;

Per la descrizione della tribuna vedi sopra. -

NAVATA DI SINISTRA a lato della tribuna: |

15 - Sul pilone della cupola é la copia di un quadro
in Vaticano in cui Mancini ha rappresentato S. Pietro e
S. Giovanni che sanano lo’ storpio alla-porta del, Tempio:
Nella cupola sono mosaici allusivi alla. Vergine.

Deposito’ di Alessandro VIII, Ottoboni, 1691,. disegnato
da Arrigo di S. Martino, con la statua in bronzo del. pon-
tefice e le statue della Religione e della Prudenza scolpite
da Angelo Rossi. I] bassorilievo rappresenta. la .canoniz-
zazione di cinque santi che ebbe luogo nel 1690.

16 - Altare di S. Leone. In fondo alla navata, sull’altare,
é un grande bassorilievo dell’ Algardi, 1650, in cui e rap-
presentato il pontefice S. Leone, che minaccia Attila coi
suoi Unni della. vendetta degli apostoli-Ss: Pietro’e Paolo
se egli scendéra a predare Roma. | :

Sotto l’altare, in un sarcofago antico, con .la rappresen-
tazione di Gest fra gli apostoli si conservano le reliquie
del corpo di S. Leone. Nel pavimento, in mezzo alla cap-
pella, é una lastra sepolcrale di Leone XII, shih con una
iscrizione che detto da se stesso. | 7

f7 - Altare della Madonna della Colonna.’ Wingy; imagine
della Vergine col Bambino, dipinta -su;una colonna :di
Porta Spall si trovava nell’antica basilica e fu trasferita
qui nel 1607. Vi sono anche due. colonne di giallo antico.
Sotto l’altare, in un sarcofago cristiano, con’la rappresen-
tazione di Cristo fra gli apostoli, della’: Disputa nel ‘Tempio,
di Mosé ed Elia € del sacrificio di Isacco, sono sepolte le
salme dei papi Leone II, 683; III, 816; IV, 855;; Pitin-

San Pietro al Vaticano 304°
IIA OZU290UU] ip oyUSWINUOTAT > ojoleljodg Wx a]ueuls[*) Ip OJUSUINUOTAY + BAOUR)

ONVOLLVA TV OULAId NVS ONVOILVA TV OULAId NVS
uossapupy °jO7 “201 "BLY uosiapupy *JO4 901 “BLY

Fig. 109. Fot. Anderson

SAN PIETRO AL VATICANO
Bernini: Monumento di Urbano VIII
nanzi é il deposito di Alessandro VII, Chigi, 1667, che
costrui il colonnato dinanzi alla basilica. Questa tomba é
lultimo ‘e non il miglior lavoro di Bernini. I! pontefice
genuflesso ha presso di lui le figure allegoriche della Giu-
stizia, Prudenza, Carita e Verita. La Morte sotto un manto
di diaspro tenero di Sicilia, giallo e rosso venato, con una’
clepsidra in mano‘si avanza a significare che la sua ora
é giunta. Il marmo ‘della base é breccia bianca e nera
dei Pirenei.

Dirimpetto, sull’altare, dove é ora la. Caduta di Seact
Mago dipinta su lavagna:da Vanni-fra due colonne di
granito persichino, si mettera fra breve un mosaico‘col

Sacro Cuore di Gesu, di Muccioli.

CROCERA MERIDIONALE. 19 - Altare centrale:
Crocifissione di S. Pietro, dall originale ,di Guido Reni
nella, Pinacoteca Vaticana. Sotto |’altare sono le_ reliquie
dei Ss. Simone e Giuda. A destra, fra due colonne di bigio
morato, |’ /ucredulita di S. Tomaso, di Camuccini, 1844.
A sinistra S. Valeria e S..Marziale, da un originale di
Spadarino. Nelle nicchie dei pilastri S. Giuliana Falconieri,
di Campi; S. Norberto di Bracci; S. Giovanni di Dio, di
Valle; S. Pietro Nolasco, di Campi, ecc.

Qui sono i confessionali, tredici di numero, destinati per
le lingue delle differenti nazioni. Altrettanti religiosi, Mi-
nori, Conventuali, detti Pénitenzieri della basilica, vi eser-
citano alternativamente il loro ministero nelle ore degli
uffici divini. Appoggiato al pilone della Veronica é la
cosidetta Cattedra del cardinale Penitenziere maggiore,: che
viene ad esercitare il suo mandato nella settimana santa.
' 22-A lato di questo é 1’altare dei Ss. Pietro ed Andrea,
col mosaico che rappresenta la morte di Anania e di Zaf-
fira, il cui originale di Roncalli dalle Pomarancie é in
S. Maria degli Angeli. .

~ Sopra alla. porta di fronte, che conduce nella Sacrestia,
é il monumento di Pio VIII Castiglioni, 1830, di Tenerani,
ed ai lati sono i Ss. Pietro e Paolo; Ja Giustizia e la Pru-
denza sono nei bassorilievi in basso. |

305 San Pietro al Vaticano
23 - Cappella Clementina. La eresse Clemente VIII ser-
vendosi dell’opera di G. della Porta. Sull’altare, fra due
colonne di raro porfido bigio, é il ‘mosaico: col Miracolo
operato da S. Gregorio Magno in Bolsena, col tagliare il
brandeo, dall’originale di Andrea Sacchi nella Pinacoteca
Vaticana. Sottol’altare sono le ceneri di S. Gregorio Magno,
portate qui nel 1605, dopo varie traslazioni. I mosaici
nella volta rappresentano i Dottori della Chiesa, e-sono di
Provenzale. a

Sopra alla porta che si apre nella galleria che andava al
Coro d’inverno é la tomba di Pio VII, Chiaramonti, 1823,
di Thorvaldsen eretta con la spesa di 27 mila scudi che
il cardinal Consalvi, amico e ministro del pontefice, aveva
lasciato per questo scopo. I] papa é seduto tra le figure
della Fortezza e della Sapienza e i due geni simboleggiano
la Storia ed il Tempo.

25 - Altare della Trasfigurazione. I] mosaico, bella opera
di Stefano Pozzi, é una copia della magnifica 7rasfigu-
vaztone, di Raffaello, che si conserva nella Pinacoteca
Vaticana. Le due colonne ai lati sono di Cottanello.

Sotto larco seguente é la tomba di Leone XI Me-
dici, 1605, che regno solo 27 giorni. II disegno é di Algardi,
che nel bassorilievo rappresento l’abiura di Enrico IV, re
di Francia, dinanzi ai legati pontifici, fra cui era il car-
dinale Luigi de’ Medici, pit tardi papa Leone XI. Le figure
della Fortezza e della Liberalita sono di Ercole Ferrata.
Nella base la rosa col motto Sze florut simboleggia la
caducita della vita. | ;

Di fronte é il grande monumento ad Innocenzo XI,
Odescalchi, 1689, disegnato da Carlo Maratta: le statue
del Pontefice, della Religione e della Giustizia furono scol-
pite da Stefano Monnot. Sul bassorilievo é rappresentato
Giovanni III, Sobieski, re di Polonia, che poglie lassedio
di Vienna nel 1683.

Nella cupola seguente é 1’Eterno seduto” ‘sul trono sor-
retto dagli'animali dell’ Apocalisse.

26 - Cappella del Coro, o Coro dei Canonici. Costruita
sul sito degli antichi oratorii di S: Sosio e di'S. Apol-

San Pietro al Vaticano 306
linare fu la prima cappella abbellita ed aperta al culto nella
nuova basilica. Fu decorata nella volta con fatti scritturali
disegnati da Giacomo della Porta. Sull’altare € I’/imma-
colata Concezione, copia in mosaico da un originale di
Pietro Bianchi, ora nella Chiesa di S. Maria degli Angeli.
Questa Madonna. fu solennemente coronata dal capitolo di
S. Pietro subito dopo la proclamazione del dogma.

I sedili su tre ordini, pei canonici, furono intagliati sotto
Urbano VIII da Girolamo Romano. ,

L’organo é del Corricola e fu eseguito nel 1625; gli in-
tagli che l’adornano sono di Mosca.

Il Capitolo di S. Pietro é formato di trenta canonici con

a capo il cardinale Arciprete, di trentasei beneficiati, quattro
cappellani Innocenziani, che quando furono nominati da In-
nocenzo VIII avevano la custodia della reliquia della lancia,
-e furono per molti anni nominati dai cardinali di S.- Marco
e di S. Prassede, ventisei chierici beneficiati e sel cappel-
lani cantori.
. Giulio II sull’esempio di suo zio Sisto IV che aveva
istituito la cappella del Palazzo Apostolico, fondo la Cap-
pella dei Musici per la basilica Vaticana detta oggi Cap-
pella Giulia. In origine era formata di dieci soli musici, fu
composta piu tardi.di un maestro, quattro bassi, quattro
tenori, quattro contralti, sei soprani, un’organista e sei
cappellani pel servizio del coro.

Fra i maestri della Cappella pit noti ricordiamo Fran-
cesco Soriano, 1603 ; Pier Luigi da Palestrina, 1594; Be-
nevoli, 1672; Pitoni, 1793; Guglielmi, 1804; Zingarelli,
1811; Fioravanti, 1795; Nannini, 1577; S. Meluzzi; Fe-
lice Anerio, 1594-1614; Domenico Scarlatti, 1715; Tom-
maso Bai, 1714; Girolamo Frescobaldi, 1608 ; Zingarelli,
1804-1811, ecc.

Sotto arco seguente € la tomba in bronzo di Inno-
cenzo VIII, Cybo, 1492, lavoro di Pietro ed Antonio Pol-
lajolo. I] papa vi é rappresentato seduto, con una lancia
in mano, allusione al dono della lancia con cui Gest fu
ferito sulla Croce, che il sultano Bajazet II, di. Turchia,
mando a questo pontefice ed anche adagiato su una urna.

307 San. Pietro al Vaticano
Ai lati del pontefice sono in quattro piccole nicchie: le
statue delle quattro virtu cardinali: Prudenza, Giustizia, Tem-
peranza e Fortezza. Di fronte é il nuovo monumento di
Pio X Sarto, 1915, disegnato dallo scultore er e
dall’architetto Di Fausto. inky

27 - Altare della Presentazione. Fra due‘ grandi e bel-
lissime colonne di portasanta é la Presentazione di Maria
al Tempio, mosaico dall’originale di oneal che si trova
in S. Maria degh Angeli. | '

Nella cupola si vede'la Vergine coronata r stelle, la
caduta di Lucifero e degli angeli e pit sotto vari -perso-
naggi biblici, tutto disegnato da Carlo~Maratta. : — .

A destra di questo altare si apre’ da modesta tomba tem-
poranea di tutti 1 papi. :

Sotto l’arco seguente, a sinistra: il monumento degli
Stuardi; ultimi ‘re d’Inghilterra, lavoro di Canova, eseguito
nel 1819'a spese di Giorgio IV d’Inghilterra, col busto in
rilievo di Giacomo III, il Vecchio Pretendente, 1766,.-€
dei suoi figli Carlo Edoardo, detto il Bonnie Prince é di
Enrico cardinale di York, che fu-arciprete di S. Pietro.

Sopra la porta che fhenia alla cupola, che ha una cor-
nice di porta santa, é la tomba di Maria Clementina, 1735,
figlia di Giovanni III Sobieski e: moglie del pretendente
Giacomo III, chiamata nell’iscrizione regina d’Inghilterra,
di Francia e d’Irlanda. I] lavoro é di Pietro Bracci.

28 - Cappella Battesimale, architettata da Carlo :Fon-
tana per Benedetto XIII. Il fonte, formato da un grande
labbro di porfido rosso, secondo l’antica tradizione era
originariamente il coperchio della tomba ‘di Adriano nel
Mausoleo suo presso il Tevere. Giovanni Giardini, sui di-
segni di Carlo Fontana fuse il metallo per, la ‘copertura
del vaso porfiretico. Esso poggia su due gradini sotto
al piano della cappella ‘dove sta per ricordare che an-
ticamente ' si amministrava a np ese i: battesimo per
immersione. ’

Con’ una sua costituzione, Amarleaitto XIV, infliewe una
multa di 5 scudi d’oro a favore dell’ Ospedale di S. Spi-
rito a chiunque si opponesse all’amministrazione del . Bat-

San Pietro al Vaticano 808
eioue] Bap enep eIBZoT essoue> Ip eplNeyA] tp equioy
ONVOILVA TV OULAId NVS ONVOILVA TV OULAld NVS

uosiapupy °}0.7 OL “3t4 uosiapupy °*}07 “TLL (84

i

gig 2 Been,

a

a Os x
me

308
,

BRIG AMAOLAD AD ANAS

Fot. Anderson

Fig. 112.

SAN PIETRO AL VATICANO

La statua di San Pietro
Fig. 113. Fot. Anderson
SAN PIETRO AL VATICANO

Michelangelo: La Pieta
uosiopup 7O7

€

oyseyap - A] SIG Ip OyUsUINUOJ,] : O/Olel[Og
ONVOLLVA ‘TV OULAIEd NVS

Merron

aUOIssayUO> E[[ap aseq e[fou - [][A OCURqIE) Ip euIUIAIS : MIUIDg
ONVOILVA TV OULAIEd NVS
uossapupy *}0.7

ae & Vas
an. Jae Ps

3 *
pels ot =

“SIL “8

ais lecaduile, endkscoee cd
Net halite ste

> bay

i aie einen sal

3. ME OS i aly

one Ee Wee eY
a

oJ
Pie oa bbe SO
~. . 3
as yf
s. &

—_; =

tesimo in questa basilica che si deve amministrare a, tutti
coloro che si presentano, anche se non parrocchiani.

-] quadri in mosaico rappresentano // Battesimo di Gesu,
da un originale di Carlo Maratta, ora in S. Maria degli
Angeli; S. Pietro che battezza il. Centurione, di C. Pro-
caccini; S. Pietro che battezza t suot custodi Ss. Processo
e Martiniano, di Passeri. Gli. originali di questi due quadri
sono oggi a S. Francesco in Urbino, dove furono. inviati
da Clemente XI, Albani, di Urbino. Nella cupola vi sono
allusioni al rito rigeneratore, al battesimo, di sangue, di
desiderio e d’acqua: e le quattro parti del. mondo.

SACRESTIA. Fu costruita sul sito: dell’antica cappella
di S. Maria delle Febbri, tra il 1774 ed il 1784, coi. di-
segni di Marchionne, per: Pio VI, il cui stemma é pees
spesso come motivo d’ornato.

Oltrepassato il monumento di Pio. VIM, ‘ai lati dell’i in-
gresso troviamo due antiche statue di S. Pietro e S. Paolo,
di Paolo Romano, poi tra:colonne di granito rosso e. pi-
lastri di breccia di Serravezza é la statua dir S. Andrea
dello stesso autore. I] corridoio é -bene ornato con pilastri
di africano e marmo bigio. A destra. é la grande lastra
coi nomi dei:donatori pei restauri fattiia tempo di Pio X
disegnata da ioeealay con bei bronzi: decorativi. di Cam-
bellottiv;: -. = ia)

La prima prahde ale forma la Sacrestia comune : ha
forma ottagona con otto colonne di marmo bigio di Villa
Adriana ed otto pilastri scanalati di giallo di Siena, i cui
capitelli furon disegnati da Bernini pel. nuovo campanile.
Sopra all’orologio é un gallo in bronzo dorato, del peso
di 43 chili, che stava un tempo sulla.sommita della torre
campanaria Leonina. Nel centro del pavimento é il grande
stemma di Pio VI, Braschi. Sull’altare fra quattro colonne
di bardiglio é.la Deposizione dalla Croce da un originale
di Michelangelo: da Caravaggio.

A sinistra é ’elegante Sacrestia dei Cosonirie dove sono
due quadri di buona fattura, La Madonna con S. Anna,
S. Pietro e S. Paolo, di Francesco Penni detto il Fastore,

309 San Pietro al Vaticano
‘ed una Madonna di Giulio Romano. Gli armadi sono di
acajou del Brasile, e sopra una piccola colonna di alabastro
cotognino é il busto in metallo di San Pietro, lavoro -di
Hofgarten.

A lato é la Stanza Capitolare, dove si vedono le tre
parti di un trittico dipinto da Giotto, nel 1300, per l’al-
tare della Confessione dell’ antico S. Pietro, secondo la
commissione del suo patrono cardinale Stefaneschi. Nel
pannello centrale é Cristo in trono circondato da angeli: nel
rovescio S. Pietro fra due angeli; negli altri pannelli la
Crocefissione di S. Pietro ela Decollazione di S. Paolo, e
nel rovescio dei santi.

Nei tre frammenti della predella sono la Vergine e santi.
Nel muro incontro alla finestra sono appesi grandi frammenti
decorativi, tolti dall’ abside della basilica dei dodici santi
Apostoli, a Roma, facenti parte della Z7vasfigurazione di
Cristo che aveva dipinto Melozzo da Forli. Rappresentano
parti delle figure di Apostoli e di angeli cantori. La parte
centrale, con l’Ascenzione di Cristo, & conservata nel Pa-
lazzo del Quirinale. sul 3

Sull’altro lato della Sacrestia comune si apre la Sacrestia
dei Beneficiati: che sull’altare ha la Deposizione dalla Croce,
del Sabbatini, e in una cappelletta una M/adonna di scuola
sienese ed un ciborio di Donatello.

Nella Sacrestia vicina vi sono anche tre quadri del
Muziano con episodi della Passione di Nostro Signore.

A lato é 11 TESORO.

Ricchissimi doni che da Costantino in poi fecero centi-
naia di papi, citta, sovrani, ecc., per onorare la tomba di
S: Pietro furono raccolti presso la basilica. Ma. questo te-
soro € ora quasi interamente sparito per varie vicende,
per incursioni e furti, fra cui i piu importanti avvennero
per opera dei Saraceni nell’846, delle truppe napoletane
nel 1453, delle truppe borboniche nel 1527, e di quelle
rivoluzionarie nel 1798, allorché oltre 4000 libre d’argento
e pit di 60 libre d’oro furon asportate dai soldati fran-
-cesi della Repubblica. |

San Pretro al Vaticano 310
Fra i cimeli sono da annoverare: una Croce. che vuolsi
sia stata donata da Costantino: la Croce di Giustino, II,
565-578, in lamine d’argento dorato ornata con gioie grezze,
di stile bizantino: e la Dalmatica detta di Carlo Magno.
Per questa la tradizione racconta che fu indossata da quel-
limperatore nel giorno della sua incoronazione. E’ un
manto di seta azzurro scuro, da un lato vi é ricamata la
Trasfigurazione di Cristo, dall’altro la Gloria di Nostro
Signore, sembra un lavoro bizantino del decimo secolo,
percio posteriore a Carlo Magno, ma essa fu indossata da
vari imperatori.

Icona del IX secolo donata dai Ss. Cirillo e Metodio
quando essi vennero a Roma, siccome abbiamo detto par-
lando di S. Clemente.

Fra i moltissimi calici ve ne sono tre del IX secolo ed
uno con smalto del XIV secolo. Una croce e due candel-
lieri donati dal cardinale Alessandro Farnese ed incisi da
Antonio Gentile su disegno di Michelangelo. Due grandi
candellieri di bronzo, lavoro di Antonio Pollajolo. Un pre-
ziosissimo calice di platino mandato da Carlo III a Pio VI
quando questo metallo prezioso fu scoperto in America.
La stella di brillanti ed i bellissimi calici d’oro del car-
dinale duca di York, ed una infinita di altri oggetti preziosi.

Negli armadi sono stole, mitre e pianete ed altre vesti
sacre, scelte fra le innumerevoli possedute dal Capitolo,
ed una delle piu preziose é la pianeta di Benedetto XIV
ornata in seta in pointe d’aiguille, con la rappresentazione
della Passione di Nostro Signore.

ARCHIVIO. Fu tenuto dapprima nella vecchia basilica
ed era ricchissimo di documenti d’ogni genere. Sfortuna-
tamente le pit interessanti memorie antiche andarono per-
dute nel sacco dei Longobardi nell’ VIII secolo, poi nel-
XI secolo, sparirono altri documenti, ed il sacco del
Borbone nel 1527 fu altrettanto funesto quanto 1 sequestri
dei Rivoluzionari del 1798. Malgrado serie e lamentevoli
perdite vi é ancora una collezione di Bolle, di Libri censuum
e di strumenti da renderlo ancora oggi il pit ricco degli

Sit San Pietro al Vaticano
archivi capitolari d'Italia. Nei secoli XV e XVI ai docu-
menti locali' vennero aggiunti gli’archivi di parecchie ab-
bazie delle provincie, aggregate’ alla basilica. [a oe

Durante la costruzione del nuovo S. Pietro essi vennero
posti nella Sacrestia e poi nel piano superiore alle sale
capitolari in ampi, comodi ed eleganti locali. Oltre ai pre-
ziosi documenti per la storia locale si trovano in questi
archivi: La vita di S. Giorgio, con miniature.di Scuola
senese ; il Codex dei trattati di S. Hilaire de Poitiers;
frammenti di ‘antichi manoscritti di opere di Terenzio e
Cicerone; e 254 preziosissimi codici latini e.greci ere-
ditati dal cardinale ——— Orsini al tempo di bil
tino V, Colonna. rte. ‘

CARDINALI ARCIPRETI pid uoti.. - Orso Orsini, 1035 — Rustico dei Rustici, 127
— Giovanni Conti, 176 — Ugo Pierleoni, 1183 —. Ugolino Conti, 1227, pid tardi
papa Gregorio IX — Gregorio Crescenzi, 1227 — Riccardo’ Annibaldeschi della
Molara, 1254 — Giovanni Caetani Orsini, 1271, pil tardi papa Niccolo HI —
Napoleone Orsini, 1 1309 — Annibaldi Caetani, 1342 — Filippo d’ Alancon, 1398 —
Giordano Orsini, 1434 — Pietro Barbo, 1445, pit tardi papa Paolo II — Ippolito

d’Este, 1501 — Francesco Cornaro, 1530 — Alessandro Farnese, 1543 — Scipione
Caffarelli Borghese, 1620 — Francesco Barberini, 1633:— Enrico Stuart, duca di
York, 1751 — Romualdo Onesti Braschi, 1807 — Mariano Rampolla del Tindaro,

1894- 1913 — Raffaele Merry del ele 1914+... 7

oo

La Bibliografia, di S. Pietro é vastissima e forma una caaale Biblioteca. Fra
le migliori opere vi sono le seguenti :

. Alfarano Tiberio ; : De Basilicae Gia Antiquissima et Nova Serene
(ed. Cerrati), Roma, 1914.

Bricolani V.: Descrizione della Sacrosanta Basilica Vaticana. Roma, 1816.
Ciampini: De Sacris aedificiis etc. Roma, 1693.
‘Fontana: 1 Tempio Vaticano. Roma, 1694.
Mignanti: Astoria della Sacrosanta Basilica Vaticana. Roma, 1867.
Pistolesi : /2 Vaticano descritto ed illustrato. Roma.

Sindone e Martinetti: De/la Sacrosanta Basilica di S. Pietro: Roma, 1750.
Torrigio: Meniorie diverse - Le Sacre Grotte Vaticane. Viterbo, 1618.

° ra eye?

San Pielrvo al Vaticano 312
ay <4 4 Phe 9 BN

PaCS oot ™ seven stones =

veh eran eines mt 7?" Bc ban © De® 3 ee ar ae * ° ee

Fig. 116. Fot. Anderson
SAN PIETRO AL VATICANO

Della Porta: Monumento di Paolo III

ae

312
Anderson

Fot

Fig. 117.

Sacrestia
secolo (?)

SAN PIETRO AL VATICANO

ica detta di Carlo Magno - X

Dalmat
GROTTE VATICANE

Ai piedi e dietro ciascuna delle quattro grandi statue
che sono nei piloni della cupola, si trovano gli ingressi,
per cui si scende sul piano dell’ antica basilica Costanti-
niana, nel luogo impropriamente detto Grotte Vaticane.
L’accesso ordinario d’oggi é presso la statua di S. Andrea.

Le grotte che si aprono ad oriente e ad occidente della
tomba di S. Pietro si compongono di due parti separate
e distinte chiamate Grotte Vecchie e Grotte Nuove.

GROTTE NUOVE. Un corridoio semicircolare della
lunghezza di poco piu di 60 metri gira attorno all’altare
di S. Pietro e si trova sotto e fra l’altare papale e la tri-
buna della basilica superiore ; € connesso coi quattro in-
gressi ai piedi delle grandi statue, per mezzo di brevi
corridoi, che furono affrescati da G. B. Ricci di Novara,
per Paolo V, Borghese, con episodi che si riferiscono ai
santi titolari dei quattro altari ai piedi delle statue. Questi
altari furono disegnati da G. L. Bernini per Urbano VIII,
Barberini, e su di essi sono mosaici eseguiti da Cristofari’
sui cartoni di Andrea Sacchi, con le rappresentazioni di:
1 - S. Andrea con la Croce; 2-S. Veronica che porge il
velo al Redentore ; 3- S. Elena e la Croce; 4- S. Lon-
gino e la lancia. |

Nel corridoio, nelle Cappelle, che sono di recente for-
mazione, nella basilica Costantiniana sono frammenti di
tombe, di cibori, di altari, di epigrafi dell’antica basilica
in numero tale da formare un grande e vero museo di

313: Grotte Vaticane
somma importanza e valore per la storia dell’edificio an-
tico e per quella dell’arte italiana -negli albori~ del Rina-
scimento. La collocaztone del materiale, effettuata verso il
1620, fu eseguita con un criterio per noi incomprensibile
ogg.

Sarebbe grave jattura, se come si é pr oposto tutto questo
materiale fosse tolto da qui, perché solo in questo luogo
esso ha ragione di essere ed ha un-ambiente ed un’atmo-
sfera propria ed insostituibile. r

GROTTE VECCHIE. Per facilitare la visita daremo 1
numeri con cui sono distinti i vari oggetti.

52 a 55. Quattro medaglioni con bassorilievi degli Evan-
gelisti, nimbati, coi simboli, dal Ciborio della Santa Lancia
che Innocenzo VIII fece costruire, forse da Andrea Bregno.
A questo ciborio appartengono anche i frammenti distinti
col numeri 23, 59, 62, 64, 65, 67, 203, 214.

57. Quattro medaglioni con i rilievi dei quattro dottori
della Chiesa Latina, provenienti dalla tomba di Callisto III:
S. Ambrogio con la frusta; S. Gregorio con la colomba ;
S. Girolamo col leone; S. Agostino con un libro. Altri
frammenti hanno 1 numeri 59, 62, 64, 65.

61. La Vergine col Bambino, fra due Angeli, dalla
magnifica tomba del cardinale Berardo Eroli, di Narni,
1479, ed a questo vanno uniti gli altri frammenti se-
gnati con 1 numeri 4, 5, 12, 22, 48, 51, 61, 188, 206,
207, 210, 211.

1g. Grande mosaico che stava nell’atrio della basilica
vecchia sopra alla tomba dell’imperatore Ottone II di cui
vedremo piu tardi il sarcofago. Su fondo d’oro é il Re-
dentore assiso, benedicente alla greca ed ai lati vediamo
S. Paolo con la spada e S. Pietro con le tre chiavi sim-
boliche della triplice potesta dei papi. E’ lavoro della fine
del X secolo.

18. Grande croce in marmo bianco, che si trovava gia
sul frontespizio dell’antica basilica.

47. Bella iscrizione. Damasiana. in caratteri filocaliani,
in versi latini, nella quale papa Damaso allude alle ricerche

Grotle Vaticane 314
fatte nei fianchi della collina Vaticana per ritrovare la sor-
gente che aveva servito a S. Pietro per battezzare i primi
cristiani, sorgente che poi aveva inondato le vicine cata-
combe. Egli regolo il corso delle acque e ne pasion una
certa ake nel nuovo fonte battesimale : !

Cingebant latices montem tenerogue meatu
Corpora multorum. cineres, atque ossa rigabant.
Non tulit hoc Damasus communi lege sepultos.
Post requiem tristes iterum persolvere poenas.-
Protinus adgres sus magnum superare laborem.
Aggeris immensi degectt culmina montis ,
Intima sollicite scrutatus viscera terrae
Siccavit totum quidquid madefacerat humor.
Invenit fontem praebet qui donat salutis

Haec curavit Mercurius Levita fidelis.

49. Frammento della costituzione degli imperatori Gra-
ziano, Valentiniano II e Teodosio, dell’anno 407, circa
i: ministri della basilica e la conservazione dei beni

di essa.

CAPPELLA DELLA B. V. DELLE PARTORIENTI.
46 e 20. Ai lati dell’ingresso sono le statue dei santi Gia-
como Maggiore e Minore, dal sepolcro di Niccolo V.
Dell’imponente tomba che il cardinale Calandrini elevd per
questo pontefice rimangono solo i frammenti che portano
i numeri 6, 17, 20, 46, 63, 60, ed il sarcofago 168, che
vedremo nelle Grotte Vecchie.

Gli affreschi nella parte superiore delle pareti di ease
cappella rappresentano vari altari, cibori e tombe che.erano
nell’antica basilica.

22. L’ Eterno benedicente; dalla tomba del card. Eroli.

23. Iscrizione del 1495 in onore della santa Lancia che
Innocenzo VIII aveva ricevuto da Bajazet, sultano.

315 Grotle Vaticane
24. Graziosa statua eer Vergine col Bambino, del
secolo XV...

26. Epitaffio in versi leonini, di Bonifacio IV, 615, in
cui viene ricordata anche la trasformazione del Pantheon
in chiesa cristiana.

25. Busto di Bonifacio VIII, Cacia forse opera di
Andrea da Siena. ,

Saliti due gradini siamo in un recesso dove per molti
secoli furono sepolte le salme dei papi Leone J, II, III, IV,
le cui imagini sono dipinte sulla volta. Sul muro a destra
sono due frammenti di mosaici, con le figure di S. Pietro
e del pontefice Giovanni VII, 707, che fecero parte del-
lornamento musivo di tutta la cappella della Madonna che
il papa Giovanni aveva fatto costruire nell’ antico S. Pietro.
Di fronte: una veduta dell’Atrio e della facciata della
basilica medievale.

30. Iscrizioni con le preci della messa funebre dettate
per l’anniversario di Gregorio III, morto nel 741.

32. Pannello di scultura pagana antica, che con tutti
gli altri numerosi simili, che si vedono in altre parti
delle Grotte servi’ di decorazione alla cappella di Gio-
vanni VII.

Sull’altare é la Madonna delle Pregnanti, affresco della
fine del XV secolo, dipinto per la cappella del cardinale
Orsini. Ai lati sono due belle statue dei Ss. Pietro e
Paolo, dal portico dei pontefici, sul lato meridionale del
Paradiso.

37. Magnifico bassorilievo con la condanna degli Apo-
stoli da parte di Nerone, eseguito sotto Sisto IV, per
ornare l’antico altare papale.

38. Epitaffio di un suddiacono della chiesa, Marcello, 563.

Angelo in mosaico, attribuito a Giotto, e che si trovava
sull’organo della vecchia fabbrica.

205. L’Eterno, circondato da angeli, che crea il tienda:
dalla tomba di Paolo II Barbo, forse opera di Mino da
Fiesole.

206-207. Statue dei Ss. Pietro e Paolo, dalla tomba
del cardinale Eroli.

Grotte Vaticane 316
Adiacente a questa ¢ la CAPPELLA DI S. MARIA
IN PORTICU 0 DELLA BOCCIATA. Ai lati dell’ in-
gresso sono, 6 e 17, le statue di S. Matteo e di S. Gio-
vanni, dalla tomba di Niccold V.

Gli affreschi sui muri ricordano |’oratorio di S. Maria
in Turri, la cappella del Sudario ed il tetto dell’ antica
basilica.

7. Sarcofago del IV secolo di un certo Costante.

‘8. Sezioni dei pannelli di scultura antica pagana, simili
a quello menzionato piu sopra al numero 32.

10. Frammento di una ézd/a che consacra gli atti di un
concilio contro gli iconoclasti, tenuto nella basilica vaticana
nel 731 da Gregorio III.

1. Ruota e croce in mosaico che appartennero ad uno
degli amboni, del XIII secolo.

Sullaltare é€ un affresco con la Vergine, dipinto forse
da Simone Memmi nell’antico portico. E’ detto Madonna
della Bocciata per la percossa che v’é tradizione ricevesse
con una boccia da un sacrilego.

15. Iscrizione in bei caratteri gotici rotondi, e 14,
busto di Benedetto XII, 1341, che ricordano ‘l’ opera
di restauro del tetto compiuta per ordine di~ questo
pontefice.

16. La bella statua marmorea di S. Pietro, cui piu tardi
furono cambiati capo e mani,.é antica e ricorda le statue
consolari romane.

Gli archetti ogivali e le colonne torse con mosaici appar-
tennero al monumento di Benedetto XII, che era: stato
eretto da Paolo da Siena; mentre i due leoni che sono ai
piedi furono scolpiti pel mausoleo di Urbano VI.

Quasi di faccia a questa é la piccola CAPPELLA DEL
SALVATORINO, dove sono conservate le reliquie di molti
santi e martiri, sull’altare & un bassorilievo con l’Eterno
e serafini, proveniente dall’altare dell’ Assunta, innalzato dal
cardinale Giovanni Gaetano Orsini. Sopra alla porta, al-
lesterno é la riproduzione del mosaico Innocenziano ‘del
catino dell’abside della basilica primitiva.

317 Grotte Vaticane
GROTTE NUOVE. Nelle nicchie sono le ‘statue dei
dodici: apostoli, dal ciborio, che Sisto IV aveva, innalzato
sull’antico. altare papale.’

SARCOFAGO DI GIUNIO. BASSO, prefetto di Roma,
cinque volte console, morto nel 350. Nei cinque compar-
timenti superiori di questa opera dal sapore classico sono:
il sacrificio di: Abramo; S. Pietro condotto al supplizio da
soldati; Cristo.assiso fra i Ss. Pietro e Paolo; Gest con-
dotto dinanzi a Pilato; Pilato che si lava le mani. In quelli
inferiori: Giobbe insultato dalla moglie e dagli amici; il
peccato di Adamo; 1’ ingresso, di Gest a Gerusalemme;
Daniele fra 1 leoni; S. Paolo condotto al supplizio. Fra le
due file, sono allusioni, ed i personaggi sono rappresentati
da agnelli: della risurrezione di Lazzaro; della _moltipli-
cazione’ dei pani, del, battesimo di Gesu. Sui lati, la mie-
titura e la vendemmia: simboleggiano 1 non solo le atagiomh
ma anche |’ Eucarestia. c

Ai lati dell’ ingresso della pete dis; res Piaiees ak
l’esterno sono grandi e meravigliosi bassorilievi, 229-235,
di Matteo Pollajolo, della balaustra o pectorxalia, con la
quale Sisto IV circondo l’altare. di S. Pietro.

A questa balaustra ed al ciborio appartengono le statue
degli apostoli che vediamo qui presso nelle nicchie. Gli epi-
sodi’ rappresentati nei bassorilievi sono: la condanna.e la
decollazione di S. Paolo; il volo e la caduta di Simon
Mago; la condanna e crocifissione di S. Pietro; i Ss, Pietro
ed Andrea che risanano lo storpio dinanzi alla porta del
tempio; Cristo, assiso, circondato dagli apedelt che da le
chiavi a/S. Pietro.’ -,

CAPPELLA. DI..S. PIETRO. Lunga circa: 10 -metri,
larga circa 2, con figura di croce rovescia! che; é quell
del martirio di S. Pietro.

Clemente VIII, dopo aver visitato la tomba di‘S. Datta
fece ornare questa cappella con marmi e mosaici, dell’an-
tico pavimento, con stucchi dorati ed in. metallo.in cui
sono episodi tratti dalla vita di S. Pietro e di S. Paolo.

Grotte 'Vaticane 318
Fot. Bench

GROTTE VATICANE

Affresco del XVII secolo

antica Basilica -

Interno dell

Fot. Anderson

GROTTE VATICANE

Musaico della tomba di Ottone II
Fig. 120. Fot. Anderson
GROTTE VATICANE

Pollajolo: Caduta di Simon Mago

Fig. 121. Fol. Anderson
GROTTE VATICANE

Interno di una cappella
Fu conservato |’ altare su cui sono le imagini dei santi
apostoli, in mosaico su lamina d’argento, che era_ stato
consacrato da Callisto II nel 1122, alla presenza di tutti
i vescovi che eran. venuti per -un- concilio: Poi; nel, corri-
doio si continuano a vedere 1, frammenti: -scolpiti_ di altari
e. tombe.

221. Testa.di S. oot fra due angeli, dal ciparie che
Pio II costrui, nel 1462, poco dopo aver.-ricevuto da Tom-
maso Paleologo, despota ,di Morea, in fuga, le reliquie del
capo di SwApdseanooney’? oik

- 219; La Carita,.con. una. fiamma. sia nesta, “dalla tomba
di Paolo. I, er di.Mino da_ Fiesole o di Giovanni
Dalmata (?). Facevano parte di questa tomba tutti 1 fram-
menti che sono segnati col numeri pee aS 208, 209, 212,
213, 215 a:219.. ae

. 218. L ultimo giudizio, wd prs es dalla
tomba di Paolo II, fra gli eletti sono il pontefice e l’im-
peratore Federico TI.

217. La Risurrezione di Cristo, dalla stessa seat di
Paolo II,,e non da quella di Callisto HI, come dice l’iscri-
zione Tera

;216..La Speranza, acid pjiena Stith dalla tomba di
Paolo Il, firmata Joannis Dalmatiae, opus.

215. La Fede, col calice, dalla stessa tomba, opera di
Mino da, Fiesole. |

210, 211) 212, 213.. Statue. ‘dei, Ss. Pietro, Paolo, Luca
e Git an che nella stessa tomba stavano sui pilastri
laterali. +. r .

-208, 209. La Creazione @ are la _caduta He Adan,
altri Seite ints della tomba di Paale II, che un tempo si
trovavano nella base di essa tra le-virti cardinali che ab-
biamo,.veduto poco fa.

205. Il Redentore, circondato da angeli, sempre dalla
stessa tomba.

206, 207. I Ss. Pietro e, Paalo dalla tomba del mri
nale Eroll.

204. Frammento dalla tomba di. Niccold. Ul, pee
Gaetano Orsini, 1289, personaggio del quale parla. Dante

319 Grotte Vaticane
(Inferno, XIX), in cui egli con un suo parente sono ge-
nuflessi ai piedi della Vergine.

GROTTE VECCHIE. Sono ad est delle Grotte Nuove
e dell’altare di S. Pietro. Si trovano sotto il pavimento
della navata centrale della basilica moderna e dalla Con-
fessione si estendono fin quasi all’ altezza delle cappelle
del Coro e del Sacramento. La lunghezza totale ne é di
45 metri e la larghezza di 18 metri, piccola sezione per-
tanto dell’antichissima basilica Costantiniana.

Si dividono in tre navate per mezzo di nove pilastri
in muratura, massicci, sui quali poggia il pavimento della
basilica superiore.

NAVATA SETTENTRIONALE. Sull’altare, in capo
alla navata é un affresco di scuola umbra rappresentante
la Vergine col Bambino.

148. Sarcofago del cardinale Ardicino ay Porta, di
Novara, 1493.

In un cubicolo, ressy la porta dingresso, sono alcune
lastre tombali e fra le piu importanti quella di Agnese
Colonna Caetani, 1578; e 1’altra di Giovanni Podio, 1447,
arcivescovo di Bologna. ~

Nella navata:

188. Tomba del cardinale Berardo Eroli, 1479, della
quale abbiamo veduto gia molti frammenti. Qui sono la
statua e lo stemma del defunto.

187. Tomba del cardinale Ardicino della Porta, zio del-
l’altro di cui abbiamo veduto gia il sepolcro, morto nel 1434,
con la statua del defunto, giacente, e l’epitaffio in maiuscole
romane e in versi latini.

186. Sarcofago del cardinale Fonseca, 1422, portoghese,
vestito da diacono, e |’epitaffio in versi latini é scritto in
gotico rotondo.

184. Tomba di Innocenzo IX, 1591, Giovanni Antonio
Facchinetti di Bologna.

182. Sarcofago cristiano del IV secolo, che contiene 1
resti mortali di Marcello II, Cervini, 1555..

Grotte Vaticane 820
177. Tomba di Innocenzo VII, 1406, Cosimo Miglioratti
di Sulmona.

174. Tomba di Urbano VI, 38a) Bartolomeo Prignano
di Napoli. I leoni che ornavano la sua tomba sono quelli
che si trovano ai piedi della statua marmorea di S. Pietro,
nella cappella della Bocciata.

172. Tomba:.moderna di Niccolo III. Giovanni Cae-
tani Orsini, e del suo parente cardinale Rinaldo Or-
sini, 1280.

171. Tomba di Giulio. Ill, Guauaani Maria del Monte;
la porta che si'apre qui presso conduce al Vaticano ed
anticamente. per essa passavano i,papi quando dal .loro
palazzo scendevano nella basilica per pregare_ nella Con-
fessione di S. Pietro.

. 169. Sarcofago di Paolo II, 1471, Pietro Barbo, eseguito
da Mino da Fiesole e da Giovanni il Dalmata, e di questa
tomba abbiamo veduto molti frammenti in altre parti della
grotta. Il suo stemma d’azzurro, al leone d’argento, alla
banda d’oro sul tutto € molto ben scolpito. |

168. Sarcofago della tomba di Niccolo V, 1455, Tom-
maso Parentucelli, il cui pontificato segna il principio del
rinascimento letterario: ed artistico d’ Italia, e fu uno dei
piu gloriosi del XV secolo.

160. Sarcofago della tomba di Bonifacio VIII, Cae-
tani, 1303. Forse opera di Arnolfo da Cambio. Esso é rico-
perto da un drappo stemmato, d’oro, con una banda
gemella, ondata d’azzurro, che é Caefant.

159. Sarcofago cristiano del IV secolo, in cui giacque
la salma del pontefice Pio II, Enea Silvio Piccolomini,
1464 fino al 1610, anno in ota fu trasferita nel monu-
mento onorario di questo grande umanista, in S. Andrea
della Valle.

157. Yomba primitiva di Pio III, Francesco Tode-
schini - Piccolomini, 1503, nipote di Pio II. Egli regnd
solo 26 giorni e la sua tomba si trova oggi in S. Andrea
della Valle.

156. In questo grande sarcofago di granito egiziano
riposano le ceneri di Adriano IV, Nicholas Breakspear, 1159,

521 Grotle Vaticane
il solo papa di nazionalita inglese. Egli, di umilissima ori-
gine, corond nel 1155, in S. Pietro, Federico Barbarossa,
i cui soldati, subito dopo-la cerimonia distrussero ils
dell’ atrio della Sisk! ‘bastltea

NAVATA CENTRALE, Presso questo: sarcofago -€
quello di Callisto III, 1458,’uno dei due papi della famiglia
spagnola Borgia. Ora il sarcofago € vuoto, perché nel 1610
circa, le ceneri dei due pontefici Borgia furono trasferite
in S.’'Maria in Monserrato; allora chiesa nazionale degli
Aragonesi, ed oggi della nazione spagnola.

135. In questo luogo si conservano 1 precordi di Cristina,
regina di Svezia. "

134. Lastra tombale di Raimondo Zacosta, spagnolo,
1457, gran maestro dell’ Ordine dei ss di Gerusa-
lemme, ora di Malta.’ af i

‘NAVATA MERIDIONALE. 109. Tomba di Ottone il
rosso, duca di’ Sassonia,; detto imperatore Ottone II, zwepe-
ratory augustus, morto nel 983. .
~ 108. Tomba del pontefice Gregorio vy nato dei duchi
di Franconia, e nipote di’ Ottone II, 999. Il rozzo sarco-
fago in cui é sepolto data dal V secolo.

103. Lastra tombale del cardinale Tebaldeschi, 1378.

99. Epitaffio di papa S. Ni¢colé I’ Magno, 867, romano,
che lotto contro l’eresia di Fozio e contro Lotario II, re
di Lorena, figlio dell’imperatore Lotario, e contribui gran-
demente alla conversione degli Slavi al Cristianesimo.

89, 90, 91.: Tombe’ degli Stuardi, il ‘cui monumento
é nella basilica superiore. Tomba di Pio X, ee
Sarto; Ig15.

79. Frammento di un catalogo di reliquie, gia situato
nell’atrio dell’antica chiesa. C

69. Nel pavimento é la lastra’ tombale di Carlotta di
Lusignano, regina di Cipro, di Gerusalemme e d’Armenia,
moglie di Ludovico di Savoja, morta spodestata ed in esilio
a Roma nel 1487. Ella-aveva trasmesso la podesta su Cipro
ai Duchi di Savoja, ma poco tempo dopo’ la sua morte,

Crotte laticane O22
la cognata, Caterina Cornaro, consegno il bongs su geet
Visola alla~repubblica di Venezia. at

73. Epitaffo di Amaury, conte di Monfort, 1241, che
lotto contro gli Albigesi e contro i Saracen.

74. Frammento di una copia della donazione di Matilde
-di Canossa, che fin da tempi remotissimi si trovava presso
Valtare di S. Pietro nella vecchia basilica.

Sull’ altare é una scoltura del XV secolo, proveniente
dalla tomba di Callisto III, con la figura. di. Cristo, sof-.
ferente, adorato dagli angeli (detta in arte « messa di
_S. Gregorio »).

Innanzi all’altare sono frammenti, forse del V secolo,
‘del pavimento dell’antica basilica, con grandi ruote di por-
fido, che ebbero grande importanza nell’ antica liturgia, cir-
condate da marmi tagliati a fogliame.

NAVATA CENTRALE. In capo alla navata é laltare
su cui si vede una scoltura in tutto simile e della stessa
provenienza di quella dell’altare della navata laterale,
nominato piu sopra. Ai lati dell’altare sono sepolti: Pio VI,
1799, ‘Angelo Braschi di Cesena; e Cristina, regina di
Svezia.

Sul secondo pilastro a destra, scendendo nella navata
principale sono due piccolissimi frammenti, n. 125, del-
Vepitafho di S. Gregorio I, Magno, 604, noto pel suo zelo,
per la sua carita somma e per l|’opera della conversione
del popolo inglese al quale aveva mandato missionario
S. Agostino.

Barbier de Montault: Les Souterrains de S. Pierre a Rome. Roma 1866.
Dionisi: Sacrarum Vaticanae Basilicae cryptarum monumenta. Roma, ed. 1828.
Dufresne: Les Cryptes Vaticanes. Roma 1902.

Sarti e Settele: 4d Dyontst: opus de Vaticants cryptis appendix. Roma 1840.

323 Grotlte Vattcane
se he

‘
Dowel! eco -
TN Ps A ela
(7 o> meyihe My
‘ e 7 +.

' : | hs *)

me ite ke he es
_' oe Mo 's * :
IR ee
1 . ii
A —
: =
; ' ———
' : my :

Pn
; ~~ i Live >
i til ing
yok te bat
| Aw ests ial

ae , Tk ah Set
7 7 wt* !
” - ~~
; 4, Aja
—_
= — 1
it a 7
a
EDIZIONI D’ARTE E. CELANZA — TORINO

CARLO BRICARELLI S. J.

IL PENSIERO CRISTIANO DEL
CINQVECENTO NELL’ARTE DI

RAFFAELLO

ELEGANTE VOLUME IN 16™°

CON 12 TAVOLE FUORI TESTO

Prezzo del volume L. 10

Si spedisce franco di porto contro rmessa dell’importo a

EDIZIONI DARTE E,. CELANZA — TORINO
EDIZIONI D’ARTE E. CELANZA — TORINO

GIAMBATTISTA

PIRANES!

ARCHITETTO ED INCISORE

CINQUANTA TAVOLE CON
TESTO BIOGRAFICO-CRITICO
DI

FEDERICO HERMANIN

DIRETTORE DELLA R. GALLERIA
D’ ARTE ANTICA IN ROMA

Prezzo del volume rilegato L. 30

Si spedisce franco di porto contro rimessa dell’importo a

EDIZIONI D’ARTE E. CELANZA — TORINO
EDIZIONI D’ARTE E. CELANZA — TORINO

LEONARDO DA VINCI

PITTORE — SCULTORE — ARCHITETTO

LO STUDIO PIU’ COMPLETO
SU LEONARDO ARTISTA

BELLISSIMO VOLUME IN 8°
TESTO BIOGRAFICO-CRITICO. DI
GIULIO CAROTTI
CATALOGO DELLE OPERE
BIBLIOGRAFIA
NUMEROSE ILLUSTRAZIONI
E 58 TAVOLE FUORI TESTO

Prezzo del volume rilegato L. 50

Si spedisce franco di porto contro rimessa dell’importo a

EDIZIONI DARTE E. CELANZA — TORINO
EDIZIONI DARTE E. CELANZA — TORINO

MAESTRI DELL’ ARTE

PITTORI — SCULTORI — ARCHITETTI

ITALIANI DEL SECOLO XIX

ELEGANTI VOLUMETTI

CON TESTO BIOGRAFICO DI
FRANCESCO SAPORI

IL RITRATYO DELL ARTISTA
E 32 TAVOLE NITIDAMENTE

IMPRESSE SU CARTA DI LUSSO

TRENTA VOLUMETTI PUBBLICATI

Prezzo di ciascun volumetto Lire 2

EDIZIONI DARTE E. CELANZA — TORINO
~ : 2’: ' s 1 ‘fg >t ~ :
i, 2 859° 9 - .
cored, < Ms " te
d . ie 4 Sk
bs im, S 2
5 By
. \

“
oe

. (ees te
wb ot ,
Ooty 1 ‘
E 2s

Rema “

sve

“~
S
iL aw

ML des

DEMCO 38-297

bo ete: eS
Beis ;

C Ai ee ee YS
‘ ¢ r x Loony me RET easy bs sae cite
ie: fh, pr k z r 4 Ads x . sain 4 a Ga

Mig acewe :
31197 12267 0208 BRAg Mss

ved

P a ‘ 2 i aie ale,
AL Sale eer nae
Bae ge ey
PEN st teas so Le He

Be".
tw
4
aty
ats
ami:
¥

¢ j

zs owe Sertts ed sae 8
Mioent
4a
ys Pe

3
b My
ge 7°
aS a.%

ie) iis

er ak 4
iM} MF Ae ay ES
OT IPO pte
Qe. reid: if
“en Ax hy G
af 140, io
i »}

t
eh
i. ge 8 wre
EME Epa eRCR L age g
x aS St te Yi tat Ae “eg
a, max ecestpelin Yeon fats
RE wa Wy = = ¥
we ey up 2
oe Sea}, ; Sn:
waste ge ee Lots, Faas
hy a Zi cS . a ‘ Se
Oe, peat
= o- “f

“Th,
athe 8
mee

Wa

. Seta. §
ae
=
ta -
ote 4 Tas dj
a =
Hew 9

ane

Fey“ oe ©
Hi

© os ‘

«!
‘oO

afens

?
“ La
ated
oe are

Tie: eae: ay ee
; ig ; aye ‘x @
we a ee =e

7 it?

